leonard.euler pixra be ko'a  ni'o la .leonard.euler. goi ko'a pu .elvetias.zei cmacypre je termu'eskepre gi'e ku'i xabju la rukygu'e .e la dotygu'e ca piso'a le ko'a nunji'e .i la .euler. pu vajni facki ci'e lo drata selske no'u mu'a lo cmacimnycmaci .e lo cmacrgrafi termonsi'o .i ji'a ko'a finti piso'a le cabna cmaci ciska ciste .i ni'o loi cmaci cu saske le ka klani pe loi namcu ku[1] .e le ka stura[2] .e le ka canlu[1] .e le ka binxo[3][4][5] .i lo cmaci prenu .e lo pijyske prenu cu so'i jinvi fi le selkuspe be cmaci .e le vlavelcki be cmaci[6][7]  ni'o gu lo cmacypre goi ko'e cu sisku lo morna .e lo ka namcu vu'o pe lo ko'e se tadni gi ri me lo namcu .a lo canlu .a lo rarske .a lo skami .a lo sucta sidbo .i ko'e finti lo cnino da'i zei jufra gi'e fakci lo jetnu sepi'o lonu lojycpa .i la'a le traji vajni terpli pe ko'a du le termu'eske goi ko'i noi pilno ko'a lonu tadni lo te munje  ni'o zo'e casnu lodu'u gonai lo cmaci datni goi ko'i cu je'a zasti ri'a le rarsi'o pe le ko'i logji gi ko'i rutni gi'e drata be lo zasti .i la benxamin. piers. fi'o tavla fi ko'a cu cusku lu le saske noi lojycpa lo se nitcu jetnu li'u .ijeku'i la albert. ainctain. cusku lu ganai lo cmaci cu ckini lo zasti gi na se birti .ije ganai se birti gi na ckini lo zasti li'u  ni'o sepi'o lonu sucta .e lonu logji pensi kei ko'a se krasi lonu kancu .e lonu kanji .e lonu merli .e le ciste tadni be le tarmi .e le nunmu'u vu'o pe lo zasti dacti .i lo sizyju'o .e lonu pilno vu'o pe le sampu cmaci puca roroi me lo vajni be lo prenu je girzu nunji'e .i lo sampu cmaci sidbo pu se krasi vi le tcepru misrygu'e je raksygu'e je xingu'e je jugygu'e je xesygu'e je muslo kulnu .i lo pluja cmaci seltcidu cu pamoi se krasi je se finti lo xelso cmacypre rai lai jicmu pe la .euklides. ni'o zo cmaci se krasi lo lojbo krasi bangu valsi po'u la'o jy cuciue [shù xué] jy bau le jugbau ku .e la'o gy matamatiks — mathematics gy bau le glibau ku .e la'o xy ganit — गणित [gaṇita] xy bau le xinbau ku .e la'o sy matematik — matemáticas sy bau le sanbau ku .e la'o ry matimatik — математика [matematika] ry bau le rukybau .i ri se krasi bau le xesybau la'o xy μάθημα (máthēma) xy noi se smuni lonu tadni .a lonu cilre .a lo saske  ralju ci'arvelski fa lu cmaci citri li'u  ni'o le citri be lo cmaci cu ka'e te jimpe fe lo porsi be loi nu sucta .i la'a le pamoi sucta noi ji'a lo danlu cu ponse cu namcu .iva'i du'u fi da fa re plise fe re najnimre cu ckini .i  ni'o fi'o jmina lonu kancu lo dacti to mu'a plise ja najnimre toi kei lo tcepru prenu cu kancu lo sucta ni namcu to mu'a djedi ja nanca toi .i lo jicmu nu kanji kei pu zasti bazi la'e di'u  ni'o lo balvi citri ve pruci pe lo cmaci nu farvi kei pu nitcu lo kancu ciste to mu'a lo skori jgena noi lai .inkas. pilno ke'a lonu vreji lo namcu toi .i lo kancu cilste zupu so'imei je mutce drata .i le pamoi selci'a nacle'u pu se finti lo tcepru misro  ni'o lo tcepru traji te pilno pe lo cmaci du lonu vecnu .e lonu tumla nu merli .e lo cintypejgau je jivbu vreji .e lonu vreji lo temsi'o .e noda poi mutce zmadu certu pu ji'i le ni'u3000moi noi ca lo tcepru rakso .e lo misro cu pilno lo zmadu certu cmaci .iku'i lo drani nu tadni be lo cmaci pu cfari zu'e lo tcepru xelso ca le ni'u 600moi ku bi'o le ni'u 300moi  ni'o ba la'e di'u lo cmaci cu mutce farvi .ije lonu mutce se pilno sizyki'i be fa lo cmaci bei lo saske kei pu fasnu .i lo cmaci nu fakci kei pu fasnu ca le mulno citri .e dazini'o piso'a lo cmaci ciska ciste poi se pilno cazi cu pu se finti ba le 16moi ctona'a [8] .i pu la'e di'u lo cmaci pu se cusku ci'e lo valsi .i lo nu go'i cu pu nandu se gunka gi'e zunti lo cmaci nu fakci .i ca le 18moi na'acto la .euler. pu finti so'i lo ciska ciste noi se pilno cazi .i lo cabna ciska ciste cu gasnu le du'u lo cmaci cu mutce zmadu frili pi'o lo certu .ijeku'i lo to'e certu cu lifri loza'i nandu .i so'u sinxa cu se smuni so'a datni  le cmaci bangu cu la'a nandu lo to'e certu .i lo valsi befa mu'i zo .a .e zo .o cu se smuni lo satci zmadu be lo rarbau valsi .i le cmaci bangu cu runbau .i ji'a so'i valsi cu steci se smuni lo na'e rarbau smuni .iku'i lo mukti be lo steci smuni cu zasti .i ko'e te cmene le ti ka satci lu ka lojdra li'u  .i lo cmaci cipra cu ra'u ckini lo ka lojdra .i lo cmacypre cu djica ledu'u le ri cmacrteorema cu se lojycpa fi lo .aksioma .i la'edi'u co'e mu'i loza'i rivbi lo jitfa se djuno to so'e mupli be ri cu zasti ca le cmaci citri toi .i loni lojdra noi se la'erji'i cu pu vrici .i lo tcepru xelso pu la'erji'i lo clani nuncasnu .iku'i ca la .aisak.niuton. le cmaci tadji pu mleca fi lo ka lojdra .i lo se srera be la .niuton. pu mukti lenu lo ka lojdra cu pu se xrupli ca le 19xyxy ctona'a .i loi cmacypre cazi casnu lo skami se sidju cipra .i ki'u ledu'u lonu lo clani nu kanji cu cipri birti cu nandu keikei ri cu la'acu'i na banzu lojdra  ni'o loi .aksioma cu so'aroi terji'i lo sapselja'a jetnu .iku'i le di'u sidbo cu te nabmi .i ci'e lo lojdra lo .aksioma cu porsi be lo sinxa noi se smuni ci'e lo ri te lojycpa pe le aksioma ciste .i le selpla be la .xilbert. zu'edji lonu gasnu loza'i lo cmaci cu se jicmu lo jdari ke .aksioma jicmu .iku'isai cu'u le kamnarmu'o cmacrteorema pe la .godel. piro .aksioma ciste cu se cmima lo jufra poi na kakne jdice lo ka jetnu pe ke'a .iseni'ibo le nu mulno .aksioma binxo pe lei cmaci cu na cumki .iku'i loi cmaci cu so'aroi se xanre ci'e lo klesi termonsi'o .iva'i da'i piro cmaci jufra cu se cuskyka'e bau le klesi termonsi'o [9]  ralju ci'arvelski fa lu cmaci ciska ciste li'u  ni'o piso'a lo cmaci ciska ciste poi se pilno cazi cu pu se finti ba le 16moi ctona'a [8] .i pu la'e di'u lo cmaci pu se cusku ci'e lo valsi .i lo nu go'i cu pu nandu se gunka gi'e zunti lo cmaci nu fakci .i ca le 18moi na'acto la .euler. pu finti so'i lo ciska ciste noi se pilno cazi .i lo cabna ciska ciste cu gasnu le du'u lo cmaci cu mutce zmadu frili pi'o lo certu .ijeku'i lo to'e certu cu lifri loza'i nandu .i so'u sinxa cu se smuni so'a datni  le cmaci bangu cu la'a nandu lo to'e certu .i lo valsi befa mu'i zo .a .e zo .o cu se smuni lo satci zmadu be lo rarbau valsi .i le cmaci bangu cu runbau .i ji'a so'i valsi cu steci se smuni lo na'e rarbau smuni .iku'i lo mukti be lo steci smuni cu zasti .i ko'e te cmene le ti ka satci lu ka lojdra li'u  .i lo cmaci cipra cu ra'u ckini lo ka lojdra .i lo cmacypre cu djica ledu'u le ri cmacrteorema cu se lojycpa fi lo .aksioma .i la'edi'u co'e mu'i loza'i rivbi lo jitfa se djuno to so'e mupli be ri cu zasti ca le cmaci citri toi .i loni lojdra noi se la'erji'i cu pu vrici .i lo tcepru xelso pu la'erji'i lo clani nuncasnu .iku'i ca la .aisak.niuton. le cmaci tadji pu mleca fi lo ka lojdra .i lo se srera be la .niuton. pu mukti lenu lo ka lojdra cu pu se xrupli ca le 19xyxy ctona'a .i loi cmacypre cazi casnu lo skami se sidju cipra .i ki'u ledu'u lonu lo clani nu kanji cu cipri birti cu nandu keikei ri cu la'acu'i na banzu lojdra  ni'o loi .aksioma cu so'aroi terji'i lo sapselja'a jetnu .iku'i le di'u sidbo cu te nabmi .i ci'e lo lojdra lo .aksioma cu porsi be lo sinxa noi se smuni ci'e lo ri te lojycpa pe le aksioma ciste .i le selpla be la .xilbert. zu'edji lonu gasnu loza'i lo cmaci cu se jicmu lo jdari ke .aksioma jicmu .iku'isai cu'u le kamnarmu'o cmacrteorema pe la .godel. piro .aksioma ciste cu se cmima lo jufra poi na kakne jdice lo ka jetnu pe ke'a .iseni'ibo le nu mulno .aksioma binxo pe lei cmaci cu na cumki .iku'i loi cmaci cu so'aroi se xanre ci'e lo klesi termonsi'o .iva'i da'i piro cmaci jufra cu se cuskyka'e bau le klesi termonsi'o [9]   ni'o la .karl.fridrix.gaus. tavla fi lo cmaci secu'u lu noltrini'u saske li'u .i zo saske bau la lojban cu se smuni loi fatci .i ci'e le purci smuni lo cmaci cu je'a saske .i le si'o rarna saske cu balci le di'e smuni .i ganai lo saske cu saske lo rarna po'o gi lo cmaci cu na saske  ni'o so'i pijyskepre cu jinvi ledu'u lo cmaci cu na jifcipra selka'e .iseki'u bo na saske du'o le smuni pe la karl.poper .iku'isai de'i le 193xymoi ku so'i cipyple pe la kurt.gydel pu cipra ledu'u lo cmaci na ka'e se smuni lo logji .iseki'ubo la karl.poper pu lojycpa ledu'u so'a lo cmaci jufra cu simsa lo rarna jufra loka lifri bo nibli ni'o lo cmaci pu cfari ca lo namcu .i loi kacna'u pu pamoi .i loi mulna'u .e loi se kanji befi ri pu remoi .i lo traji pluja ke namcu selkai cu se saske lo nacycmaci .i ri cu se krasi lo banli cmacrteorema no'umu'a le fermat.zei romoi cmacrteorema .i le nacycmaci cu ji'a se krasi re mutce vajni nabmi poi na se dansu zi'e po'u le remei nalfendi kacna'u selti'i .e le .goldbatc.zei selti'i  ni'o lonu farvi pe le nacycmaci pu nibli ledu'u loi mulna'u cu cmima loi dilcyna'u .iji'a ri cmima loi pavycimdyna'u .iji'a ri cmima loi relcimdyna'u .i ri go'i loi voncimdyna'u .i ri go'i loi bivycimdyna'u .i lo nu tadni pe loi kacna'u cu nibli loi zmacimnyna'u .i me lo drata namcu ku fa loi memna'u .e loi .alef.zei namcu dilcyna'u  ni'oni'o lo dilcyna'u cu frinu lo rarna'u lo na'e zei no rarna'u .i li .abu fi'u by. frinu li .abu li by. gi'e ciska se sinxa zoi cy. a/b .cy  ni'o ro dilcyna'u cu ciska se tarmi ci'i da .imu'a li pafi'ure du li refi'uvo li cifi'uxa li'o .i saprai fa lo tarmi poi no da kampu terdilcu lo selfi'u jo'u lo terfi'u .i ro na'e zei no dilcyna'u cu saprai se tarmi pada  ni'o ro dilcyna'u zo'u le rebla be le saclu cu dikni .i lonu lo terfrinu cu tenfa lo tersaclu cu nibli lonu lo saclu cu selfa'o .ibova'i lo dikni rebla cu du li no .i zu'unai lonu le saclu cu dikni cu nibli lonu le saclu be fi ro zmadu be li pa cu dikni .e lonu le selsaclu cu dilcyna'u .i zo ra'e cu valsi lo nu lo saclu cu dikni .imu'a li pira'enomubibirecimuresovopapazexavore du li fi'upaze .iku'i lo nu zo ra'e cu lidne zo pi cu nibli lo fatysaclu namcu  ni'o lo zatna'u poi na dilcyna'u cu nalfi'una'u    li .abufi'uby. su'i cy.fi'udy. du li vei .abu pi'i dy. ve'o su'i vei cy. pi'i by. ve'o pa'i vei by. pi'i dy  .i li .abufi'uby. pi'i cy.fi'udy. du li vei .abu pi'i cy pa'i vei by. pi'i dy  i ca'e zo kacna'u cu sinxa gonai ro namcu poi zmadu li 0 (to no'u li 1 ce li 2 ce li 3 ce li 4 li'o toi) gi ro namcu poi na mleca li 0 (to no'u li 0 ce li 1 ce li 2 ce li 3 li'o toi) .i loi kacna'u goi ko'a pamoi le'i namcu klesi poi lo verba cu cilre ke'a gi'e traji leka lenu jimpe ce'u cu frili  .i ko'a ralju se pilno ge le nu kancu (to mu'a «lu ci plise cu cpana le jubme li'u» toi) ge le nu porgau (to mu'a «lu ti cimoi le'i tcadu po'e le natmi le ka ce'u barda li'u» toi)  .i lo selkai be lo kacna'u kuku poi srana lesi'o fedyka'e cu pagbu lo sizna'u cmaci .i lo selkai poi srana lenu kancu cu pagbu lo cuxna cmaci .i le nu satci selmungau loi kacna'u goi ko'a pu no'e frili .i le se sruma pe la PE,anos cu skicu lo ckaji poi ro xamgu smuni cu nibli ke'a ku no'u di'e  .itu'e ni'o ci'e lo cmaci lo'i pavycimdyna'u goi ko'a cu namcu girzu gi'e se cmima lo'i dilcyna'u .e lo'i nardilcyna'u .i mu'a li 42 .e li 1pi62 vu'o poi dilcyna'u ku'o cu pavycimdyna'u .i li pai poi nardilcyna'u cu go'i .i kakne fi lonu ciska lo me ko'a fo lo cimni saclu porsi to mu'a 3pi141592 li'o toi .i  li mo'e li no cu kacna'u  .icebo ganai da kacna'u gi da lamli'e de noi se sinxa li na'u se lamli'e mo'e da  .icebo no kacna'u cu lamli'e li mo'e li no  .icebo da poi kacna'u ku'o de poi kacna'u zo'u go li na'u se lamli'e mo'e da cu dunli li na'u se lamli'e mo'e de gi da dunli de  .icebo ganai da ckaji li mo'e li no lo'o e le se lamli'e be ro se ckaji be da gi da ckaji ro kacna'u (to lacri dei ledu'u lenu cmaci nunsucta cu se smuni toi) sampu nacycmaci tu'u ni'o lo nacycmaci poi pagbu lo curve cmaci cu srana le namcu ckaji gi'e steci srana le tolfrinu namcu .ije le nabmi klesi cu selfacki ledu'u da tadni lo namcu .i ko jundi ledu'u li mo'e li no lo'o pe di'u ka'e na sinxa li no poi fadni .i li mo'e li no cu sinxa pa namcu poi ke'a joi lo se lamli'e fancu cu mansa le se sruma pe la PE,anos ni'o ne'i le sampu nacycmaci le tolfrinu namcu cu facki seltadni cau le drata cmaci bo pagbu tadji  .i le pijyske cu saske le marde .e le logji .e le termu'eske .e le djuno facki .e le larcu pluka .i le pijyske cu troci le nu danfu le du'u xu kau le cevni cu zasti kei .i le jicmu tadji fe le nu danfu le preti be le pijyske kei fa le nu pilno le logji le cipra be le darlu krinu .i na tugni fo le jimte be le tadji be le pijyske .i na tugni fo le tcila be le tadji be le pijyske .i na tugni fi le du'u ma kau pijyske     le logji cu troci le nu danfu le du'u ma kau tadji le nu le darlu krinu cu drani  le jicmu termu'eske cu troci le nu danfu le du'u ge ma kau zasti gi xu kau le ka zasti kei du le ka ganse  le djuno facki cu troci le nu danfu le du'u ge xu kau le nu djuno kei cu cumki gi ma kau cu krinu le nu djuno le du'u le se djuno cu jetnu  le marde cu troci le nu zbasu le klesi le zukte le ka no'e marde .i le marde cu troci le nu danfu le du'u xu kau le marde cu stodi  ni'o le termu'eske cu saske le rarna munje .e le pabgu munje .e le simxu bapli .e le bapli jalge .i le cabna termu'eske cu zbasu ckini le nalxaksu .e le lanxe fi'o srana le nejni .e le muvdu ralte .e le dikca .e le judri farna bo fatne .i le termu'eske gasnu cu tadni le ganra kuspe marji bo tcini .i le kuspe cu jbini le pagbu ratni ce mulno munje tarti .i  ni'o le saske cu ciste le nu le cpacu djuno cu jicmu le troci je zgana .e le cipra .u le nalrarna zasti mu'i le jetnu facki .i le rarna velciksi noi le smadi cu balvi xusra cu sampu gradu .i le saske cu ganzu djuno fi'o lebna le nalsnuti facki .i  ni'o lo marde goi ko'a zi'e no'u lo marde pijyske du le pijyske pagbu poi troci lenu spuda lo preti pe lo vrude nu zukte to mu'u ma du lo smuni ja zasti ja djuno rarsi'o pe lo vrude nu zukte  ni'o lo logji goi ko'a zi'e no'u zoi xy λογική xy duca'e le nu tadni be le javni pe lo drani lojycpa je nunpei .i le nu cilre be ko'a pu se cfagau la .aristoteles. noi skicu lo logji javni pamoi be fi lo se djuno i lo logji pu binxo lo ratyje'u pe le xelso nu cilre .i cazi ko'a mutce vajni pagbu le cmaci .e le samske .e le bauske  ni'o lo logji cu saske le stura be le jufra .e lenu darlu vi lo drasu'a ciste .e lo rarbau .i lo se tadni cu se cmima lo ka drani .e lo seznafeselsku .e lo toldraselsku  ni'o la .aristoteles. goi ko'a pu xelso pijyskepre gi'e se ctuca la .platon. gi'e cutca la banli zei .aleksander. i ko'a ciska loi so'i saske noi ke'a se cmima le termu'eske .e le zgike .e le logji .e le madyske .e le mivyske .i so'eroi tugni fi le du'u ko'a me lo banli traji pijyskepre  .i lo tabra .e lo xagri .e lo flani .e lo jgita .e lo pipno .e lo damri .e lo janbe cu klesi lo zgitci .i lo tabra .e lo xagri .e lo flani cu terto'a fi'o slilu lo vacri .i lo jgita cu terto'a fi'o slilu lo skori .i lo janbe cu no'e terto'a fi'u slilu ri .i lo damri cu no'e terto'a .i lo janbe lo damri cu tertogmau .i lo pipno cu se klesi lo skopi'o .e lo tu'urpi'o .e lo dicpi'o  ni'o lo pipno noi kampu selpilno le stici zgike cu zgitci .i  ni'o lo pipno cu cupra le sance le darxi be fi le ranti bukpu gacri mruli be'o gasta cilta .i le sance desku cu selbenji fi le sance tanbo fu le cilta sarji ni'o lo sance cu boxna lo marji .i lo remna cu ganse lo kamsance lo tirna ganse  ni'o lo sance smuni cu vasru lo xelboxna noi cnita ja nenri ja gapru lo remna tirna xelboxna kuspe .i lo tirna terboxna cu kampu vasru lo vacri ku'i le du'u lo gapci .e lo litki .e lo sligu cu somterboxna .i lo marji cu sarji lo boxna me'e lu terboxna li'u .i lo sance litru cu morna lo binxo canlu be lo danre ni'o  lo zgitci cu tutci lezu'o se zgike .i le'i klesi bele'i zgitci cu barda .i la XORNbostel.zaks. jutci'e fi lo'i zgitci .i lenu le skami cu ji'a se pilno fi lenu cupra be le zgike to na po'o co dikca toi cu ba'o fadni binxo dei ci'arvelski lo cabna remna .i lo remna be lo drata zo'u ko catlu la'e zoi ly. Homo .ly.  ni'o lo cabna remna to goi ry goi cyry goi lai .rem. toi cu smani la'o ly. Homo sapiens .ly. gi'e cadzu fi re tuple .i lo besna be lo remna cu ka'e pensi lo sucta gi'e ka'e se bangu gi'e ka'e sezypensi gi'e ka'e nabmydanfu .i loi remna cu cinmo .i la'e di'u .e lo nu sanli kei noi zifpli lo birka cu curmi lo nu lo remna cu traji lo ka pilno lo tutci kei fo loi danlu .i loi remna le piso'a tedboi to loi nilbra je rempre girzu cu xabju da'apa lo raibratu'a to la .ziptum. po'o na'e se xabju ry toi toi la .fi'ortum. cu mivycmipe'a .i lo pa tecyjutsi poi ke'a selcme zoi latmo. Homo sapiens sapiens .latmo ku'o cu cabji'e .iseni'ibo ca la reki'ononobinanc. ku ledu'u loi remna cu raikemnilcma terpa be lenu rolmrobi'o kei be'o jutsi cu selski la .sorgug. girz. pe lenu mivmu'e cu zatsta .i leni loi remna poi ke'a xabju lo tedboi poi ke'a selcme zoi latmo. terra .latmo ku'oku'o cu cmima keiku du li su'o xaki'ozenonoki'oki'o (6 700 000 000) ca le mastrniulo po la .renonobinanc. ni'o lo bangu cu ciste lo gerna lo viska ja tirna ja pencu sinxa lo ka se smuni .i lo remna bangu cu se pilno lo nu skicu lo se lifri .i lo remna bacru bangu cu se skicu fo le sinxa ciste to le ciste cu vitci terdjuno la'o gy. lexemes gy. toi .e le gerna to javni toi fi'o kakne le nu jmina je galfi sinxa ni'o lo remna cu simsa lo drata primate lo ka jikca .i lo remna cu certu lo nu pilno lo sinxa lo nu tavla .e lo nu larcu ni'o le gerna cu tadni le javni seca'i lo bangu pilno .i le nu lo ciste javni cu catni le bangu cu selcmene le bangu gerna .i ja'e ro lo bangu gerna cu frica ro lo drata bangu gerna .i le gerna cu pagbu le bauske ni'o lo genlalske goi ko'a cu pagbu be lo bauske be'o saske lo javni ja morna bo ckini catni be le du'u le tadji lo jufra valsi cu seljmina .i ko'a cu srana le tadji be fa lo pu'u ge le'i valsi cu tergirzu lo ra'abri gi le'i ra'abri cu tergirzu lo jufra .i lo genlanli cu troci zbasu ciste lo skicu gerna gi'e lo nalsrana lo catni gerna [na gendra] ni'o lo cabycedra gerna seltadni cu vasru lo vokygenske .e lo rafske .e lo genlalske ni'o lo rafske cu pagbu be lo bauske be'o saske lo valsi stura .i so'e lo bauskepre cu jinvi le du'u lo valsi cu genlanli selci .ije ne'i so'a lo to cumki romei toi bangu lo valsi cu kakne ckini so'o lo drata valsi lo javni ni'o le banske goi ko'a cu saske lo bangu noi rarbau ja runbau .i ko'a cu vasru lo gerna noi banturske ku'o .e lo bausmuske .e lo bauvabyske .i lo bauske ku skicu je ciksi lo jinzi be lo remna bangu .i jicmu preti fa lu ma kampu lo bangu li'u .e lu bai ma lo bangu cu ficybi'o li'u  ni'o lo'i danlu cu ralju girzu selcecmu fi'o tcita la'o ly. Animalia ly. .e la'o ly. Metazoa ly. .i lo'e danlu cu vasru lo sorselci gi'e muvdu kakne gi'e spuda kakne lo vanbi gi'e citka lo drata selcecmu .i lo xadni platu cu binxo lo stodi lo farvi fi'o cabna cafne lo za'i fendi pruce ni'o lo'e se mabru cu klejutsi lo'e se ke skoselti'e danlu .i ro mabru cu pinxe lo ladru lo tatru ca lo nu cifnu (to ro na'ebo pisu'o loi se rorci be lo remna poi pilno lo sakybo'i toi) .i ro mabru cu se kerfa .iku'i so'u mabru noi lo balfipmabru cu mupli cu se kerfa so'uda .i ro mabru cu sezglagau .i lo besna cu jitro lo sezglagau ciste .e lo blupambe ciste noi se pagbu lo vonkumfa risna .i mabru su'o 5000 jijyjutsi .e 425 lazyjutsi .e ji'i 46 grijutsi (to cenba le satci terkancu be le'i grijutsi fo le jutci'e toi) na mulno ni'o lo respa goi ko'a duca'e lo vacri vasxu gi'e lenku se ciblu pe'a gi'e me lo danlu ku vu'o noi se gacri lo skamano .i ko'a so'aroi ponse vo tuple gi'e se sodva falo jdari sodva .i caza lo respa cu xabju ro lo braplu .e da'a le ziptu'a .i vo respa klesi cu zasti .iva'i ni'o lo me ti ckupau na mulno .i do zifre lo ka ce'u mulgau ri ni'o le ziptu'a goi ko'a cu snanu traji lo terdi braplu i ko'a se lamji le dzipo braxamsi .i pi98 to ji'i 14ki'oki'o pitki'otre toi le dzipo nilsefta cu se cpana lo bisli ni'o la dzipo braxamsi goi ko'a cu se cmima lo traji snanu xamsi be le terdi .i lo tutskepre cu na tugni lodu'u ma berti korbi be ko'a kei .a lodu'u ko'a zasti kei gi'e so'iroi jinvi le du'u ko'a cu pagbu be le snanu paskifik.zei braxamsi .a le snanu .atlantik.zei braxamsi .a le snanu xindo braxamsi ni'o lo me la braxamsrpakifiki goi ko'a no'u la'o ly. Oceanus Pacificus ly. to lo panpi xamsi cu smuni toi cu traji le ka sefta barda klani fo lo pe lo terdi ku xamsi je lalxu fi'o lo zdotu'a .e lo bemtu'a .e lo ketytu'a .e lo ziptu'a .e lo me la .artik.zei xamsi .e lo me la .atlantik. braxamsi .e lo xindo braxamsi .i ko'a cu gacri ji'i picimu lo terdi sefta fi'o sefta barda klani 179.7ki'oki'o lo kurfa ki'omitre .i ni'o lo braxamsi cu barda xamsi .ije so'a lo xamsi .e ro lo braxamsi cu jorne le pa terdi braxamsi .i le pa terdi braxamsi cu gacri be lo terdi sefta be'o frinu li zepa li panono .i so'i lo pe lo terdi ku silna djacu cu condi mitre li ciki'o .i ni'o le .atlantik. zei braxamsi cu remoi barda xamsi lo terdi fi'o gacri ji'i pire le pe ri sefta .i lo xamsi cmene cu selkrasi lo xelso ranmi gi'e selsmuni le pe la .atlas. xamsi. ni'o lo xamsi cu barda foldi be lo silna djacu be'o sekai le ka jorne lo pa braxamsi gi'a barda je cafne bo silna lalxu sekai le ka na rarna terflecu mu'a lo me la kaspi,an. xamsi .a lo morsi xamsi .i so'i lo xamsi cu condi jorne xamsi ni'o lo xamsi cu selcanlu le sy tarmi tansi gi'e selfendi fi le berti .e le snanu le midju terdi xamsi flecu tu'i lo bi julra'o be'a lo midju terdi .i selkorbi lo bemtu'a .e lo ketytu'a .e lo frikytu'a e .lo rontu'a la terdi goi ko'a cu cimoi lo'i plini be la solri gi'e terdi lo remna .i ko'a se mluni la lunra .i no drata terdi cu te facki ro solri cu tarci gi'e se plini lo terdi ni'o le solri ciste goi ko'a cu ciste fi le solri goi ko'e .e lo kensa dacti poi se jongau le ko'e majda'e ku'o noi se krasi lo farlu nu gunma binxo pe lo brabra xumsle pu lo 4pi6 ki'oki'oki'o nanca .i le dacti girzu pe ko'e cu srumu'u ko'e .i lo nenri plini cu du la .merkurios. ce la .venus. ce le terdi ce la .mars. .ije lo bartu plini cu du la .xupiter. ce la .saturn. ce la .uranos. ce la .neptun. .i la solri goi ko'a cu tarci gi'e se srusli la terdi .e so'o drata plini poi ke'a du la merkuris. .e la .uen. .e la mars. .e la .iupiter. .e la saturn. .e la .uran. .e la neptun. .i ko'a cu se sefta lo kelvo be li 5780 .i le midju be la sol. cu megyke'o li ji'i 15 ni'o la terdi se vacri fi loi trano .e loi kijno .e loi navni la mars. goi ko'a cu vomoi lo'i plini be la solri .i ko'a cu se lunra la fobos. .e la deimos. ni'o lo plini goi ko'a cu barda dacti bo girzu le ka simxu jorne gi'e selplini lo solri gi'e nalsolri .i lo plini cu drata lo cmaplini ri'a lo ka ko'a cu barda ri .iku'i merli la'e go'i .i so'i drata tarci cu se plini nu farvi lo plini ni'o lenu farvi lo plini cu kampu je ralju se ti'icki fo ledu'u le nalsolri je kensa gapci cu te farvi lo plini diklo solri bo ciste ni'o di'e cu liste le bi diklo solri bo ciste plini du'o la'o gy. IAU gy. la merkuris goi ko'a cu pamoi lo'i plini be la solri lo si'o kelvo cu treci'e gradu fi lo nilgla .i ca'edai lo djacu cu cibytcinyrunme lo kelvo be li 273.16 .i zo kelvo cu sinma la .uiliym.tomsyn noi se si'acme lu lord.kelvin. li'u  jacke'o ni'o lo treci'e goi sy.ibu cu ciste lo nu pilji lo gradu .e lo tenfa be li pano .i lu sy.ibu li'u cu sinxa zoi fy. Système International d'Unités .fy. noi se fanva fu lu rolnai ke gradu ciste li'u .i sy.ibu se jicmu ze gradu   .i lo si'o mitre cu gradu fi lo nilcla  .i lo si'o ki'ogra cu gradu fi lo niltilju  .i lo si'o snidu cu gradu fi lo temci  .i lo si'o xampo cu gradu fi lo dicfle  .i lo si'o kelvo cu gradu fi lo nilgla  .i lo si'o molro cu gradu fi lo majlai  .i lo si'o delno cu gradu fi lo ni gusycai .i ro drata gradu cu se zbasu fi le ze di'u .imu'a lo niutni noi nilca'e cu ki'orgratrefi'unidysnidu .iva'i lo nu catke lo stodi ki'ogra be li pa sela'u lo niutni be li pa cu rinka lo nu lo bi'unai ki'ogra bazi lo snidu be li pa cu muvdu sela'u lo trefi'usnidu be li pa .i lo skepre cu darlu tu'a lo dekcmu mreci'e co'a lo 1640moi .iku'i noda flalu ra pu lo fraso trununga'i noi cfari'a lo dekydei jeftu detci'e ji'a .i la dizgug. noi vasru la belgium. gi'e darlu tu'a la letseberg. ku'o cu te flalu tu'a lo treci'e ca lo 1820moi .ije la jexygug. go'i ca lo 1840moi .ibabo loi drata gugde cu sutra te flalu ra  ni'o ca'o lo 1812moi bi'i 1840moi la napoleon. cadgau le flalu be tu'a lo treci'e bei la fasygug .ija'ebo lei fraso cu kalsa lo nu merli .ibo le nu lo bunda cu grake li 498.6 .e li 500 cu cfipu .iseni'ibo ca'o lo 1820moi bi'i lo 1840moi la dizgug. po'o te flalu tu'a lo treci'e .i la fasygug. pamoi ke treci'e gugde .iku'i la dizgug. clamaure'i ke treci'e gugde  ni'o pamoi mitre fo piki'oki'opa lo jedji'o bi'i lo mijycukla ni'o la lEtsyburg. no'u la'o ly Groussherzogtum Lëtzebuerg ly cu ropno gugde gi'e lamji lo fasygu'e .e la camgu'e .e lo dotygu'e la .elvetias. no'u la'o ly. Helvetia .ly. zi'e goi ko'a cu xaskorcau je mijropno je cmana gugde  ni'o ko'a se trutca la bern gi'e se raltca la zurik  ni'o ko'a cu se jecpau jeva'i se kantone rexada po'u   la .Apensel.bar.* jo'u  la .Apensel.ner.* jo'u  la .argov. jo'u  la bazl.tcad.* jo'u  la bazl.tum.* jo'u  la bern. jo'u  la cafauzn. jo'u  la cfits. jo'u     la friburg. jo'u  la glarus. jo'u  la grusin. jo'u  la jeNEV. jo'u  la juras. jo'u  la luSERN. jo'u  la necaTEL. jo'u  la nidvaldn.* jo'u  la .obvaldn.* jo'u ni'o la noreg. goi ko'a zi'e no'u lu noreg. zei nolseltru li'u cu berti rontu'a gugde du'a lo berti xamsi be'a la danmark. vu'a la sferies .i ku'i ko'a rolka'itrusi'o .i lu'o vo ki'o xavono ki'o renono loi prenu cu xabju ko'a .i la oclos. raltca .i ji'abo la bergen. .e la troneim. .e la trumsos. .e la krystiansan. .e la stavangr. cu barda tcadu lo rontu'a goi ry. cu barda tumla .i ry. cu lamji lo xamsi .e lo zdotu'a .iji'a lo rontu'a cu ki'otre be li 14 jibni lo frikytu'a ni'o le 1814moi cu detri lenu li vocivo selna'a lenu ko'a pu jecta jorne la danmark. .i ko'a seltru le la danmark. nolraitru .i le 1905moi cu detri lenu li sopa selna'a lenu ko'a pu jecta jorne la zveriys. .i ca le remoi tedjamna le dotco jenmi cu selca'u ko'a ni'o lo frikytu'a goi fy. cu braplu .i fy. cu lamji lo xamsi .e lo zdotu'a .iji'a fy. jibni lo rontu'a ve'i lo ki'otre be li 14 ni'o leka la bergu'e ricfu gugde ri'a leka ko'a fakci fi le tcelai pe la petrolium. tu'i la bergu'e xamsis. .i le ko'a dinske cu jmina lo canja dinske lo zukte befa trugunma [na gendra]  ni'o la'o zoi. Empereur Napoléon Bonaparte .zoi. to jbena li pamu pi'e bi pi'e pazexaso .i morsi de'i li mu pi'e mu pi'e pabirepa toi cu jatna le catni binxo gi'e turni le fasygu'e ni'o lo fasygu'e goi ko'a no'u la'o fy. république française fy. cu stici ropno gugde fi'o djacu lamji lo me la mijytu'a xamsi .e lo brito xamsi naxle .e lo berti xamsi .e lo me la rain. rirxe .e lo me la .atlantik. braxamsi .i le nu lo faspre cu skicu lo fasygu'e fo le xavmlatai kei selrinka le za'i tutra tarmi ni'o lo skalduna cu xabju la .auskalerik .i du'o lo remna lo skalduna bangu na ckini lo drata bangu .i la'aru'e lo skalduna cu stali la .auskalerik ca'o le nu lo remna be la kromanion. cu basti lo remna be la neANdertal. kei bi'o le cabna ni'o lo fasygu'e cu gugde lamji la gugdrbelgi .e la letseberg .e le dotygu'e .e la elvet. .e lo bakygu'e .e la manakos. .e la .andoras. .e le sangu'e ni'o lo fasybau gerna cu fatri so'o lo ralju steci fi'o vasru lo di'e liste ni'o lo sanbau goi ko'a cu bangu gi'e se krasi la sangug .i ko'a caku'i bangu lo se gugde be so'o da po'u la gentygug .e la peRUV .e la mexygug .ezo'e ni'o lo sanbau cu la'orpanzi bangu .i la sangug. stici la spetsias. bi'i la riminis. .iseki'ubo le sordaivla cu se fanmo me'o sy. peseba'i lonu galfi lo karsna ni'o zo .auskalerik. cmene lo tutra be lo skalduna be'o .e lo skalduna ke sezyterfla cecmu .i dei ci'arvelski lo tutra be lo skalduna lo zdotu'a goi zy. cu barda tumla .i zy cu pamoi le'i tumla leka barda .i zy. cu lamji lo xamsi .e lo rontu'a .e lo frikytu'a ni'o lo gugdrxauskale cu vasru ze gugypau noi ge vo ke'a cu zvati la sangug. gi ci ke'a cu zvati la fasygug .i la .Arabak .e la gipuskuak .e la nafaruak .e la biskaiak. zvati la sangug .ije la diz.nafaruak .e la lepurdik .e la suberuak. zvati la fasygug ni'o lo sanbau pe la sangug. se fendi fi lo klobau po'u la kasteiAN noi manri ku'o .e le .andalusi .e la .asturleoNES .e la .aragoNES .i le drata sangu'e bangu po'u le katlana .e le skalduna .e le potrgalego na sanbau .i la .asturleoNES .e la .aragoNES. cafne jai xusra le du'u sepli bangu fasybau mupli  cirko lo latmo ke tersu'i famrafsi  cirko lo nutli gencinse gi'e ralte lo fetsi .e lo nakni po'o  lo gadri cu se binxo lo ja'ovla  zbasu lo cnino ke brivla temci lo djubrivla ni'o lo braplu cu barda ranji tumla ni'o la paris lo fasygu'e trutca gi'e raltca ni'o lo fasybau cu .oiltano ki'u le nu zoi fy. oui .fy. cu panzi zoi fy. oil .fy .i lo snanu fasygu'e klobau cu .okcitano .i lo .oiltano .e lo .okcitano cu la'orpanzi bangu ni'o ko'a cu rolka'itrusi'o fi'o ganzu pa le jorne catni .i ko'a cu mutce farvi gugde gi'e mumoi traji le ka rupnu ciste fo lo terdi gugde de'i lo 2005moi .i ko'a cu cusku le du'u ralju sidbo kei fo lo papri tugni no'u lu remna je gugde bo cmima flalu bo kakne gubni bo cusku li'u .i ko'a cu krasi cmima lo ropno jorne .e lo natmi jorne gi'e traji lo ka tutra fo lo ropno jorne .i ko'a cu cmima pa lo mu stodi natmi jorne snura catni .e pa lo bi gubni tugni ratni vlipa gugde ni'o lo fasybau (français, la langue française) goi ko'a cu cimoi traji le ka verclibau klani fo loi la'orpanzi bangu seme'a lo sanbau .e lo potybau fi'o verclibau klani li 87ki'oki'o fi'o veltavla klani li 182ki'o ni'o lo faspre cu selbangu lo fasybau  la titcin. jo'u  la tsirix. jo'u  la tsug. jo'u  la turgov. jo'u  la .uris. jo'u  la valis. jo'u  la vod. jo'u  la zankt.galen. jo'u  la ZOloturn. ni'o lo tutske cu diklo kampu sidbo ja'e so'o le sidbo le si'o le steci tumla cu seltcita lo braplu .i models ni'o lo tutske to bau le xesybau cu cusku zoi xy γεωγραφία xy noi se smuni lu selciska sera'a le terdi li'u toi cu saske le terdi e le ri tutra je xabju je fasnu [1] .i le pamoi prenu poi pilno zoi xy γεωγραφία xy no'u zo tutske cu se cmene la'o xy Ἐρατοσθένης xy no'u la eratostenes. .i ci citri te saske cu zasti fi'o canlu nu lanli be le rarna ja remna fasnu be'o je nu lanli be lo remna je tutra ki'irsi'o be'o je nu tadni be lo terdi saskelo xesybau goi ko'a cu bangu lo prenu poi ke'a cu xabju lo xesygu'e .e la'o gy. Cyprus gy. gi'e xespre .i ji'i pavoki'oki'o lo prenu cu tavla bau ko'a ni'oni'o du'o ni'o so'o lo sidbo cu lasna lo ketco tumla lo bemro tumla .ije lo drata sidbo cu lasna lo xadzo tumla lo ropno tumla .a lo friko tumla *le tarci bu kantone pu xadba kantone gi'e se krati pa cmima be le kantone xelflagri ni'o la .romas. goi ko'a zi'e no'u la'o .ibu Roma .ibu cu trutca be la .italias. gi'e traji barda je se xabju tcadu .i se xabju 3pi45ki'oki'o prenu gi'e se nilsefta 1pi285 pitki'otre .i ko'a se stuzi lo midju stici be le italias.zei tolbrazbani vi le .tiber.zei rirxe ni'o lo latmo sosygugje'a goi ko'a cu tcesau latmo gugde ca so'o le na'acto ba le du'u ganzu selgalfi la .augustus. de'i ni'upa lo na'acto .i la .romas. pu pamoi trutca be ko'a .i le nu ge la konstantinupolis. binxo lo pe ko'a trutca gi lo stici pagbu pu cirko cu purci le nu lo stuna pagbu cu ranji fi'o zasti fa lo stuna latmo sosygugje'a no'u la bezentain. sosygugje'a ni'o le tcadu pu melo traji vilpa je vajni tcadu gi'e se xabju lo latmo nolraitru ca lo latmo sosygugje'a .i le tcadu cu ji'a vajni lo xriso citri gi'e se zdani le katolikas.zei be'ejda .e le .vatikan.zei tcadu ni'o la .atenas. goi ko'a zi'e no'u la'o xy Αθήνα xy du le trutca .e le barda traji tcadu vu'o pe la xesygu'e .i ko'a se stuzi la .atikas. i me lo traji tcepru tcadu to le ko'a se ciska citri cu faurtei 3400 nanca toi ni'o la .konstantinuopolis. goi ko'a pu selme'e lo cabna cedra tcadu no'u la .estanbul. ne'i la tiarkies. zupu ca'o so'o lo na'acto fi'o remoi trutca fi lo latmo sosygugje'a fi'o balvi le du'u lo nu ri selfendi fi lo stuna .e lo stici kei ko'a cu trutca lo stuna latmo sosygugje'a no'u lo me la bezentain. sosygugje'a .i ko'a cu ralju bilni selvamji selstuzi lo jbini be lo solji cmene ke jirna tarmi jarki bo zbani .e lo me la marmaras. xamsi tu'i le za'i lo rontu'a cu lamji lo xazytu'a gi'e mutce ralju fi le ka selylidne la rom. poi tcesau gi'e barda je ricfu tcadu ne'i rontu'a ze'e lo midju cedra gi'e selcmene lo fetsi nolraitru tcadu cmene le si'o nanca cu gradu lo veldetri lo niltei seki'i lo zu'o la terdi cu carna la solri kei terdikni po'u 365pi25ji'i djetei i le sizna'a pu'i se sucta lo zu'o lo plini cu carna lo tarci kei terdikni ni'o lo cmene be fa la konstantinupolis. cu salci cmene krasi lo latmo sosygugje'a me'e lo me la konstantin. pamoi bezanti,ym. le si'o djedi cu gradu lo veldetri lo niltei seki'i lo zu'o la terdi cu carna vo'a kei terdikni po'u 86400 nidytei i le sizdei pu'i se sucta lo zu'o lo plini cu carna vo'a kei terdikni ni'o lo si'o snidu cu gradu lo temci .i lo snidu cu mentu li fi'uxano .ije lo mentu cu cacra li fi'uxano .i lo si'o frinu fi li xano cu se finti lo xaldaio .iku'i ri na finti lo si'o snidu .i gau lo xaldaio lo cacra cu frinu lo donri .a lo nicte li pare .i lo xelso kesyskepre cu finti lo si'o frinu lo cacra li xano ni'o vlacitri  .i zo snidu cu se zbasu fi zoi gy. second .gy .e zoi sy. segundo .sy .e lo simsa .e zoi xy. thanit .xy vu'o se smuni lu remoi li'u .i pamei lo mentu cu pagbu lo cacra .i remei lo snidu cu pagbu lo mentu ni'o tersnidu ni'o lo kesyske ca zgana je tadni lo plini .e lo tarci .e lo barda tarci bo girzu .e lo drata dacti fi'o facki lo kensa .i my cu me le tcesau saske pe ro le remna .i my clani purci le temci be le vreji citri le cabna ni'o lo berti xamsi cu xamsi ne'i lo me la .atlyntik. braxamsi du'a lo ritygu'e be'a lo dotygu'e .e lo nederlant. .e lo fasygu'e .e lo camgu'e vu'a la denmark. .e lo bergu'e ckupau pagbu ni'o la ritygu'e goi ko'a zi'e no'u lu banli ritygu'e joi berti zei .airland. gunma nolseltru li'u no'u la'o gy United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland gy cu selvasru le ritplu fi'o vasru le rontu'a .i so'e le gugde .e so'e le remna cu selvasru le ralju daplu .i la ritygu'e korbi cu lamji la'o gy Republic of Ireland gy noi cpana le daplu po'u la airlynd. .ije ry selsruri le berti xamsi ku ce le glico ke jarki xamsi ku ce le seltik. zei xamsi ku ce le .airland. zei xamsi ku ce le .atlantik. zei xamsi .i  ni'o la london ko'a trutca gi'e raltca  ni'o la ritygu'e cu selturni le javni ciste nobli bo turni gi'e gugde fi le gligu'e ku ce le sunko'o ku ce le nanko'o ku ce le berti sicko'o .i  1 tcesau kesyske  2 pagbu le kesyske  3 ckini sidbo  4 bancu seltcana ni'o lo kesyske ca zgana je tadni lo plini .e lo tarci .e lo barda tarci bo girzu .e lo drata dacti fi'o facki lo kensa .i my cu me le tcesau saske pe ro le remna .i my clani purci le temci be le vreji citri le cabna ni'o va'o lo tutske zo gugde valsi lo tumla canlu .i ka'e se smuni lo terfendi ja tutra pe lo zifyje'a .a lo mau cmalu ja narcabna jecta .i lo pu zifyje'a ka'e smuni mu'u la gligu'e .e la kotygu'e vu'o noi pagbu la bri'ito gi'e na zifyje'a .i la berti erlando ku fa'u la .uelcu ta'e te jinvi lo du'u gugypau fa'u nolgugypau .ije go'i lo du'u sei simxu se'u gugde kei va'o lo nu casnu lo pagygu'e be la .unke .i lo pu zifyje'a pe mu'u la pienmote to ca pagbu la .italias. toi ta'enai te jinvi lo du'u gugde ckupau pagbu ni'o la lunra cu mluni le terdi gi'e mumoi lo solri ciste lunra lo traji barda  1 tcesau kesyske  2 pagbu le kesyske  3 ckini sidbo  4 bancu seltcana ni'o le citri cu gunma ro le purci vreji datni .i lo citri cu vasru lo vreji be le du'u remna je lanzu je jikca .i lo citri djuno cu so'i roi cusku le du'u djuno lo purci fasnu .e lo citri pensi stati  ni'o puze'u lo citri cu klesi lo remna tadni ku'i le du'u ne'i lo cabna cedra cilre bo cecmu lo citri cu so'e roi klesi lo remna jikske  lo nicte cu manku .i ny temci lo solnuncanci lo solnuntolcanci .ije ca ny lo solri cu zvati ni'a lo tankoi .i ny dukti lo vanci tcesau kesyske ni'o lo barda tarci bo girzu cu tarci girzu le ka kampu velfarlu kei lo tarci .e lo jbini tarci gapci je pulce .e lo dikca ratni gapci .e lo cumki manku marji ni'o le clira mu'eske cu selgasnu le darno vecnu je bloti gidva noi ke'a lacri le nu le solri cu gidva be ke'a ti'u le nicte kei .e le tercange noi ke'a djuno le flecu be fa le rirxe fi le bancu korbi ku .e le crepu .e le nu ke'a nenri punji le tsiju le dertu sefta ri'a le murse solri tsani bo pixra .i ji'a le tcesau natmi cu zbasu la stonxeng. .e le mikce saske xislu pe le krasi merko prenu ri'a na djuno lakne ritli krinu pagbu le kesyske ckini sidbo bancu seltcana tcesau kesyske ni'o lo tarci duca'e lo barda plasmaido bolci poi ke'a se gumgau le ke'a majda'e .i le traji jibni be le terdi be'o tarci du le solri noi dunda fi le terdi fe piso'a lo ty nejni .i lo drata tarci cu ka'e se viska ca le nicte .i fi'o citri zo'e lo frili se viska traji tarci cu girzu se gasnu lo tarxragri .ije lo carmi traji tarci cu se cmene .i lo clani liste be lo tarci cmene pu se finti lo kesyskepre ni'o le clira mu'eske cu selgasnu le darno vecnu je bloti gidva noi ke'a lacri le nu le solri cu gidva be ke'a ti'u le nicte kei .e le tercange noi ke'a djuno le flecu be fa le rirxe fi le bancu korbi ku .e le crepu .e le nu ke'a nenri punji le tsiju le dertu sefta ri'a le murse solri tsani bo pixra .i ji'a le tcesau natmi cu zbasu la stonxeng. .e le mikce saske xislu pe le krasi merko prenu ri'a na djuno lakne ritli krinu pagbu le kesyske ckini sidbo bancu seltcana .i xelso kesyske snidu fi lo nunkanji po'o .i xy. kanji lo se snidu be lo masti .e lo nanca be'o lo vreji tcika be lo nu lo lunra cu mipri ja se mipri lo terdi lo solri .i pu le nu finti lo dadysli kei na kakne lo nu merli lo snidu  ni'o de'i li 1956 loi mu'erskepre cu pensi le du'u le nu le terdi cu carna kei na raumei dikni .i ca'edai lo snidu cu citsi nanca li 1/31,556,925.9747 de'i li 1900-01-00 .iku'i le 1900moi pu purci .i pilno lo solri cartu be la niukym. lo nu kanji lo snidu lo cabna nanca ni'o lo mu'eske goi ko'a cu saske lo munje .i ko'a cu vasru lo termu'eske .e lo kesyske ni'o ba le nu finti lo ratni julna kei jdice lo nu pilno ri lo tersnidu .i caku lo sodnrcezi ratni cu slilu 9,192,631,770roi ca'o lo snidu ca'edai be li pa ni'o so'uda manri lo si'o djedi .i lo solselmanri djedi cu temci lo nu lo terdi stuzi cu jbirai lo solri kei lo bavla'i nu lo bi'unai stuzi cu jbirai lo solri kei gi'e cenba lo selsnidu li 7.9 .i lo tarselmanri djedi cu temci lo nu lo terdi stuzi cu jbirai lo darno tarci kei lo bavla'i nu lo bi'unai stuzi cu jbirai lo bi'unai tarci kei gi'e snidu li 86164.1 .i lo cnano ke solselmanri djedi cu cnano lo temci lo'i djedi pe lo nanca .i lo se ke tarselmanri djedi be lo nanca cu sumji lo se ke solselmanri djedi be lo nanca be'o li pa le nu la konstantin. krasi zbasu lo me la rom. cnino cu selmukti lo pe ko'a ralju bilni selvamji selstuzi .e lo ralju cuntu pu ze'e .otoman. le si'o nanca cu gradu lo veldetri lo niltei seki'i lo zu'o la terdi cu carna la solri kei terdikni po'u 365pi25ji'i djetei i le sizna'a pu'i se sucta lo zu'o lo plini cu carna lo tarci kei terdikni ko'a .e lo sosygugje'a pu catni seljinga lo me la .otoman. sosygugje'a de'i lo 29moi pi'e bakma'i pi'e 1453moi le rutni menli cu selcmi lo saske pe ra'a lo nu zbasu lo racli cabra lo mitre be li pa du lo ni lo gusni sutra kei pi'i lo snidu be li fi'u re so so ze so re vo mu bi to 299792458 toi ni'o lo nilsutra be lo gusni du lo mitre be li 299,792,458 fi'u lo snidu be li pa zo tcimpazi cu kampu cmene lo re zasti frejutsi be la'o ly. Pan .ly. .i lo fadni tcimpazi noi tcimpazi be la'o ly. Pan troglodytes .ly. cu slabu traji gi'e xabju lo stici jo'u midju frikytu'a .i lo jbonobo no'u va'i lo tordu tcimpazi zi'e noi tcimpazi la'o ly. Pan paniscus .ly. cu xabju lo ricfoi pe la republik.demokratik.dukongos. .i lo re frejutsi cu sepsi'u la kongos. poi rirxe te merli  lo makcu je nakni tcimpazi poi mo'u banro cu ki'ogra li 35 bi'o 70 gi'e sraji mitre li 0.9 bi'o 1.2 .i lo fetsi cu ta'e ki'ogra li 26 bi'o 50 gi'e sraji mitre li 0.66 bi'o 1 mivze'e  lo tcimpazi cu so'u roi nanca li za'u 40 va'o lo nu zifre .i ku'i pu'i kuspe lo nanca be li 60 va'o lo nu pinfu .i la tcitas. noi me la tarzan. skina misno cu jmive gi'e nanca li 74 ca lo 2006moi tcimpazi te frica  lo xadni te frica be lo fadni tcimpazi bei lo jbonobo cu cmalu .i ku'i lo cinse jo'u jikca nu tarti cu vajni te frica .i lo fadni tcimpazi cu rolklecti gi'e bende be fi lo nakni be'o kalte kulnu gi'e mutce pluja ke jikca ki'irsi'u .i zu'u nai lo jbonobo cu spacti gi'e dunsi'u je fetralju je cincai se kulnu .i lo re frejutsi zo'u lo lunbe pilka be lo flira jo'u lo xance jo'u lo jamfu cu kuspe lo xunblabi bi'i lo mutce xekri .i ta'e labmau fa lo citno gi'e xekyze'a ca lo nu makcu binxo .i lo jbonobo cu zmadu lo fadni tcimpazi lo ka birka clani .e lo ka xo kau roi sanli cadzu fasnu  ni'o di'e cu liste le fasnu de'i lo 2006moi .i   de'i 1 la pamast. cu traji le kamgla tcima fo ro le citri djedi fi'o kelvo li cipabi tu'i la'o gy Sydney gy .i   de'i 11 la remast. la'o gy Dick Cheney gy noi ke'a cu merko vipja'a cu selsnuti lenu lenu ri cecla la'o gy Harry Whittington gy cu xrani ri folo leri flira .i   de'i 4 la cimast. lenu le remna cu benji fi la'o gy Pioneer 10 gy cu sisti .i   de'i 8 la vomast. lenu bi lo nanmu cu selcatra tu'i la'o gy Shedden, Elgin County, Ontario gy kei no'u le me la'o gy Shedden gy nilbra selcatra .i   de'i 5 la mumast. le me la'o gy. NASA gy. kensa zgagau cu ternuzba lenu le timfau ciste cu selfa'i kei le plini no'u la'o zoi. Jupiter zoi. .i   de'i 6 la xamast. la'o zoi. Union of Islamic Courts zoi. jinga ledu'u jitro la'o zoi. Mogadishu zoi. noi ke'a cu raltca la'o zoi. Somalia zoi. ja'e lenu selfanmo ledu'u le jamna nolraitru cu jitro le raltca .i   de'i 2 la zemast. le mexja'a cu cuxfau ja'e la'o sy Felipe Calderón sy cu jigygau fi'o bityde'i 5moi xlima'i bo djedi .i   de'i 24 la bimast. cu binxo smuni le plini la'o zoi. International Astronomical Union ja'e lenu la'o zoi Pluto zoi cu binxo le cmaplini fi'o nanca li 70 noi ke'a balvi lenu facki .i   de'i 26 la somast. la'o py Shinzo Abe py cu binxo lo ponja'a .i   de'i 29 la daumast. la'o py Luis Inácio Lula da Silva py cu reroi cuxna lo razja'a .i   de'i 8 la feimast. le plini no'u la'o zoi Mercury zoi cu crakla le solri .i   de'i 9 la gaimast. lenu fagri tu'i le me la'o ry Moscow ry kei cu catra vomu le prenu .i jbena  ni'o di'e cu liste le jbena de'i lo 2006moi .i   de'i lo 6 la somast. la'o zoi. Prince Hisahito of Akishino zoi. cu jbena la'o zoi. Princess Akishino zoi. .e la'o zoi. Prince Akishino zoi.  mrobi'o  ni'o di'e cu liste le mrobi'o de'i lo 2006moi .i   de'i 1 la pamast. la'o gy. Charles Steen gy. noi ke'a cu merko ligytedyskegau ku'o no'u le jinmrurani nolraitru cu mrob'io to jbena fi 1919moi toi .i   de'i 24 la remast. la'o gy. Don Knotts gy. noi ke'a cu merko skina xeldraci cu mrobi'o to jbena fi 1924moi toi .i   de'i 27 la cimast. la stanislav. lem. poi gugdrpolska ke cfika finti pu mrobi'o   de'i 29 la vomast. la'o gy. John Kenneth Galbraith gy. noi ke'a cu kadno teryru'u skegau cu mrobi'o to jbena fi 1908moi toi .i   de'i 3 la mumast. la'o gy Earl Woods gy noi ke'a cu merko velji'akei gi'e selbe'a la'o gy Tiger Woods gy cu mrobi'o to jbena fi 1932moi toi .i   de'i 1 la xamast. la'o sy. Rocio Jurado sy. noi ke'a cu spano sagygau jeke skina xeldraci cu mrobi'o to jbena filo 1944moi toi .i   de'i 5 la zemast. la'o gy. Kenneth Lay gy. noi ke'a cu merko jibgau cu mrobi'o to jbena filo 1942moi toi .i   de'i 30 la bimast. la'o gy. Glenn Ford gy. noi ke'a cu kadno skina xeldraci cu mrobi'o to jbena filo 1916moi toi   de'i 4 la somast. la'o gy. Steve Irwin gy. noi ke'a cu sralo ke rarvanbi bo zengau je tivni seltivpre cu mrobi'o to jbena filo 1962moi toi  de'i 12 la somast. la'o gy. Edna Staebler gy. noi ke'a cu kadno ckufi'igau cu mrobi'o to jbena filo 1906moi toi .i ni'o lo'e finprkoilakanto ku to zoi xy. koilakanthos .xy se smuni lu kevna jesni li'u le xelso toi cu ke birka je ganxo se fipnalci be lo rectu stani selsra ke'e je ke cimei bo selpau je midju ji'a stani selsra ke'e finpe .i rokyvei selju'o finprkoilakanto ji'i paremu da .i sruma ledu'u detyja'o rokyvei tova'i jarco le se nanca be le rokci toi gi'e balvi be lo bakrycedra be'o morsi kei pu lenu tolcri lo jmive co'e kei te'e le stuna xaskoi be fi le nanfriko  ni'o le gombesa be la'o ly. Latimeria chalumnae .ly te facki fi la MARdjoris. letimr. de'i li 1938 .i le fipkalte bloti cu kavbu lo ranbo'ufi'e vi la tcalumnas. noi rirxe .ije la MARdjoris. noi muzga kurji gi'e ta'e sisku le ka cizra finpe cu viska lo blanu fipnalci noi cnita ry .i my vimcu le finpe le derxi gi'e bevri fy. le muzga tezu'e lenu facki lo du'u finpe ma kau .i la jylybys. smit. noi skepre cu se spaji lenu viska le finpe kei mu'i le du'u simsa lo finprkoilakanto noi te djuno fo le rokyvei ku po'o ni'o de'i li 1997 la .arNAZ. joi la mark. erdman. cu speli'u la bidgug. gi'e viska le cizra finpe mo'ine'i le zarci be vi la manadon. tu,as. .ije le speni cu zgaju'o le du'u gombesa fa le finpe .iku'i ri bunre gi'enai blanu to lai .erdman na djuno le du'u cnino jutsi kei pu lenu le certu cu viska le kacmyxra se pi'o la .ueb. toi .i le jutsi noi se valsi zoi by. rajah laut .by le bindo cu saske se cmene zoi ly. Latimeria menadoensis .ly ni'o sisku le ka finprkoilakanto piro le munje .ico'ubo facki le ka zvati la koMOR. i le'e prenrkomoro cu se spaji lenu pleji le mutce jdini fo lo gombesa noi xagme'a je vitci bo snuti bo selkavbu finpe .i le prenrkomoro ca jimpe le du'u vajni fa le du'u selckape jutsi kei kei gi'e platu fi lenu xruti ro vitci selkavbu gombesa le condi djacu tezu'e lenu ca'o jmive  de'i 14 la daumast. la'o gy. Freddy Fender gy. noi ke'a cu merko sagygau cu mrobi'o to jbena filo 1937moi toi lo finpe cu jaurxabju je jaurvasxu kamjyterbo'u danlu .i finpe su'o 27,000 frejutsi noi zmadu ro drata klejutsi be lo'i kamjyterbo'u .i finpe ci klejutsi po'u ni'o lo cipni goi ko'a cu skoselti'e danlu gi'e tolcau lo nalci se farvi crane birka noi se farvi tezu'e lonu vofli .iku'i me'i piroko'a cu vofli .i ko'a sanli ja cadzu ja pi'edzu le ko'a tuple po'o .i le ko'a xadni cu se gacri lo pimlu .i lo cabna cpimo'u cu claxu lo denci gi'e se gacri lo jirnylanbi .i ko'a seljbe lo sovda gi'e glaku'i ri ca'o lo nunfarvi ni'o lo banfi cu daplu girzu le ka ce'u jmive jutsi gi'e vomei tuple gi'e xadyke'o vabytro gi'e pruce le sovda noi ke'a cu nalsfe gi'e rirci farvi le tumla renvi ni'o lo mlatu goi ko'a zi'e no'u lu zdani mlatu li'u cu cmalu re'ucti jutsi be lo nicte mabru gi'e se cnivai lo renma mu'i le ko'a nu kansa je ka kakne be lonu kalte lo cmacu ja since ja drata na'e se nelci danlu .i ni'o ca banfi ci grijutsi no'u lo'e se pipybanfi jo'u lo'e se salmandera jo'u lo'e se tupcaubanfi ni'o krasi ni'o lo bakni goi ko'a cu barda tolcilce bogjmamabru .i ko'a cu bralai traji fo le .bos. zei seljutsi gi'e so'eroi se klegau fi la'e zoi ly Bos primigenius ly .i ko'a se kurji tezu'e lonu le ko'a rectu cu se citka kei .a lonu le ko'a ladru cu se pinxe .i vi so'u gugde to mu'i la xingu'e toi lo bakni cu censa .i ji'i 1pi3 bakni cu jmive vi le terdi caza .i lo pamoi cipni cu tolcanci ca lo cedrnjura puzu lo megna'a be li 150 bi'i 200 gi'e mutce simsa lo kevyrebrespa noi dinsauro la'o ly. Theropoda .ly .i lo .arxeopteriga cu prurai ke rokyvei cipni .i ro stali dinsauro jenai cipni cu jutmrobi'o ca le tersepli be lo bakrycedra bei lo cibmoicedra .i su'opa lo cabna grijutsi be loi cipni cu purci le nu jutmro .imu'ubo la'o ly. Vegavis .ly. prurai ke rokyvei datka  la'o ly. Petromyzontida .ly .a la'o ly. Cephalaspidomorphi .ly to tromizona toi jo'u  la'o ly. Chondrichthyes .ly to ranbo'ufi'e toi jo'u  la'o ly. Osteichthyes .ly to so'a le jutsi toi lo ladru goi ko'a cu tolkli je blabi litki fi'o pruce gasnu lo fetsi mabru ke tatru cigla .i ko'a cu sabji lo seltcu befelo mabru ke cnino cifnu be'o cidja puloza'i lo cifnu cu pilno citka lo drata cidja .i fendi la'o ly. Osteichthyes .ly la'o ly. Actinopterygii .ly to so'a bogyfi'e toi .e la'o ly. Sarcopterygii .ly to lo gombesa .e lo fepryfi'e toi .i su'o jutskepre cu xusra ledu'u .abu .e sy. klejutsi .i lo te jicyjutsi'o cu klepu'i ro vonseltu'e la'o ly. Sarcopterygii .ly .i pu klepu'i lo miksini .e lo tromizona la'o ly. Agnatha .ly .iku'i ca xusra ledu'u lo miksini na kamjyterbo'u  de'i 16 la feimast. la'o gy. Milton Friedman gy. noi ke'a cu teryru'u skegau gi'e jinga la'o zoi. Nobel Prize zoi. cu mrobi'o to jbena filo 1912moi toi lo skoselti'e danlu cu ponse lo ti'esko .e lo nirsko poi rixmau le ti'esko ku'o .e lo molti'e clake'a .e lo rebla beti'a le ganxo .e lo sruri sluni ca lo velfarvi .i skoselti'e danlu vo baljutpau po'u lo'e se ke rebyskoselti'e danlu .e lo'e se ke sedyskoselti'e danlu .e lo'e se miksini .e lo'e se ke kamjyterbo'u danlu .i lo miksini .e lo kamjyterbo'u cu cakselbesna  de'i 25 la gaimast. la'o gy. James Brown gy. noi ke'a cu merko sagygau cu mrobi'o to jbena filo 1933moi toi  de'i 26 la gaimast. la'o gy. Gerald R. Ford gy. noi ke'a cu cibimoi merja'a to jbena filo 1913moi toi lo skoselti'e danlu cu ponse lo ti'esko .e lo nirsko poi rixmau le ti'esko ku'o .e lo molti'e clake'a .e lo rebla beti'a le ganxo .e lo sruri sluni ca lo velfarvi .i skoselti'e danlu vo baljutpau po'u lo'e se ke rebyskoselti'e danlu .e lo'e se ke sedyskoselti'e danlu .e lo'e se miksini .e lo'e se ke kamjyterbo'u danlu .i lo miksini .e lo kamjyterbo'u cu cakselbesna ni'o le xindo braxamsi goi ko'a cu cimoi leka barda lo braxamsi .i ko'a cpana pire lo djacu nilsefta pe le terdi sefta .i lamji ne'u la zdotu'a to ji'a le xindo tolbrazbani noi krasi le cmene be ko'a toi du'a la frikytu'a vu'a la poltu'a be'a la ziptu'a .i le nilca'u pe ko'a ji'i du li 292 131 000 kubyki'otre ni'o lo'i danlu cu ralju girzu selcecmu fi'o tcita la'o ly. Animalia ly. .e la'o ly. Metazoa ly. .i lo'e danlu cu vasru lo sorselci gi'e muvdu kakne gi'e spuda kakne lo vanbi gi'e citka lo drata selcecmu .i lo xadni platu cu binxo lo stodi lo farvi fi'o cabna cafne lo za'i fendi pruce ni'o lo ka blabi goi ko'a cu se skari to sa'e ko'a cu vasru ro lo viska xelboxna skari toi .i ko'a cu mutce carmi gi'e tolselskari .i lo za'i blabi gusni simlu kei cu selzbasu fi lo pu'u mixre to pu'e jmina mixre toi drani carmi lo xunre .e lo crino .e lo blanu ku'i le du'u lo jmina mixre pruce jalge cu vajni frica lo xekri dacti seldirce gusni cinta ni'o lo ka xunre cu se skari gi'e traji lo xelboxna lo mleca lo ka'e selviska be lo remna kanla .i lo xunre cu navytre li ji'i 630 bi'i ji'i 760 lo xelboxna ni'o pu'e cintylarcu lo blabi cu selzbasu lo pu'u minra lo vanbi gusni fa lo blabi cinta .i le nu lo blabi cu mixre lo xekri cu cupra lo grusi .i le nu lo larcu tadni cu pilno lo blabi cu krinu steci nabmi .ije su'o pa lo ctuca dikni fasnu cu selsteci lo nu larcu pilno lo blabi blabi gusni lo ka ce'u skari cu ka ce'u xunre gi'a pelxu gi'a blanu gi'a co'e li'o .i lo nu lo remna cu ganse lo nu lo dacti cu skari cu jalge lo nu lo gusni selku'e cu se minra dy lo kanla be ry .i lo skari ka'e ckaji lo ka carmi gi'a kandi .e lo ka blabi gi'a xekri lo ka cicna cu se skari .i cy mixre lo blanu gusni jo'u lo crino gusni gi'a ve vimcu lo xunre gusni lo blabi gusni ni'o lo dicmaksi seldi'e cu se steci lo velbo'a .a lo xelbo'a jo'u lo nincai .i lo seldi'e ca lo nu lo velbo'a cu cmima lo se viska selku'e cu se viska gusni .i lo seldi'e poi lo remna cu kakne lo nu viska cu kuspe lo navytre li 380 bi'i li 740 le nu lo pe la nutyn. saske cu binxo selxamgu cu balvi le za'i su'a lo saske tadni cu krici le du'u lo blabi cu gusni jicmu kei .e le du'u lo drata skari cu cupra seltadji jmina lo blabi lo drata dacti .i la nutyn. jarco le ka jmina skari cupra lo blabi lo kanla goi ko'a cu rango filozu'o catlu gi'e gusni zgana gi'ebabo benji filo besna fulo gusni nirna .i pluja kanla cu terpla fe pano lo drata tadji .ije pisoxa lo danlu jutsi cu ponse lo pluja kanla  ckupau pagbu   1 kanla klesi  1.1 pamei kanla  1.1.1 kevna kanla  1.1.2 jarki je condi kevna kanla  1.1.3 bolci lenjo kanla  1.1.4 so'imei lenjo kanla  1.1.5 kruvi gusni lenjo kanla  1.1.6 minra kanla  1.2 so'imei kanla  1.2.1 mlana lamji kanla  1.2.2 pixra cpana kanla  1.2.3 drata kanla klesi zo kinzbapre noi lujvo fo lu skina zbasu prenu li'u cu se smuni lo te skina kanla klesi ni'o zo skina cu vasru le muvdu pixra .i la jaumoi sonci no'u la'o gy. The 13th Warrior .gy. cu skina fi la'o gy. John McTiernan .gy. ni'o le skina cu cupra le pu'u zbasu vreji le marji dacti kei .e le pu'u finti le si'o le pixra porsi be le temci cu krati le lifri .i fendi ko'a lo pano klesi .ije ganzu ri lo re girzu no'u lo pamei kanla .e lo so'imei kanla noi ke'a cu vasru so'i lo pamei kanla fi'o selcpana lo punli sefta .i lo pamei kanla cu kevna fi'o trixe lo gusni ke ganse rango ku fi'o crane lo lenjo pamei kanla kevna kanla lo gusni cu nejni .i lo gusni cu ckaji leka boxna ba'e .e leka kantu .i ro da poi kelvo li za'u no cu te gusni ni'o la .leonardos.davintcis. goi ko'a zi'e no'u la'o .it. Leonardo di ser Piero da Vinci pu .italias. zei cmacypre je skepre je cintypre .i ko'a so'iroi se skicu fo lo'e nunrapyjbetei nanmu poi le ri mutce ka kucli cu se karbi po'o fi le ke'a finti se vlipa ni'o lo gusni cu traji lo ka sutra .i li ji'i pa se snidu lo nu lo gusni cu klama lo terdi lo lunra .i lo gusni ca'e trefi'usnidu li 299792458 ni'o lo xeldraci goi ko'a du lo prenu poi xe draci fa lo skina .a lo tivni .a lo se cradi .i le tcepru xelso valsi be ko'a cudu zoi xy ὑποκριτής xy noi se smuni da poi selxarkei ni'o lo kanla be lo remna cu viska loi gusni poi boxna folo navytre beli 400 bi'i li 800 .i lo nu lo gusni cu se minra lo dacti gi'e janli lo kanla cu jalge lo nu lo remna cu ganse lo skari la .mitcelyngelos. goi ko'a zi'e no'u la'o .ibu Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni .ibu pu .italias. zei cintypre .i ko'a pu finti le sikstus. zei malsi ni'o cida se ckaji lo gusni .i ckaji ni'o du'o le si'o zo smuni cu krasi je ganra selsmuni kei le larcu cu se girzu le stati .e le djuno .i le smuni cu selralte le jufra mu'a le ganra larcu .e le damba larcu .i ku'i le pe le larcu ku cabna smuni noi ke'a binxo vajni cabna la renesans. ku'o le larcu cu marji selfinti zbasu .i  1 mai le ka boxna .e  2 mai leka carmi .e  3 mai le ka slijga ni'o lo cintylarcu cu larcu le cinta punji be fi le sefta fi'o vasru le papri .a le bukpu cpana greku .a le bitmu .i le larcu cinta pilno cu pluja le terpixra .e le pixra pagbu platu .e le selstidi je cusku be fo le pixra .i le cintypu'i cu pilno cpana le tapla .o karbi le remna xadni .i le du'u le remna cu cusku pilno le cinta cu xaroi zmadu le du'u le remna cu cusku pilno le ciska kei le temci FAC Chioggia lo kevna kanla cu traji lo kamsampu .i lo danlu no'i ke'a cu ponse le go'i cu kakne lonu dy. kanji facki lodu'u ce'u cu terbe'i gusni jgana .i lo kevna kanla cu nalponse lo lenjo jarki je condi kevna kanla la'o gy. King Kong .gy. noi se fanva fi la lojban fu lu la kong noi nolraitru li'u cu cmene le'i merko ke cfika skina be lo banli smani noi xabju lo selcri je tcesau gugde ku'o ku ku goi fo'u ni'o la'o gy. Peter Jackson .gy. goi ko'a cu misno ke gugdrnjuzilana terskina .i ko'a ba'o zbasu lo'i skina noi lese finti befola'o gy. The Lord of the Rings .gy. ku'o traji lo ka misno kei fo ke'a .ije ko'a zbasu la'o gy. Bad Taste gy. .e la'o gy. Braindead gy. .e la'o gy. Heavenly Creatures gy. .e la'o gy. King Kong gy. .i le romoi be fo'u be'o goi ko'a cu se cupra ca lo renonomumoi nanca .i ko'a skina fi la pitr.djeksyn. lo terbe'i gusni jgana ke facki kakne cu zenba fi'o tadji lopu'u jdika lo kevna crane nilganra .e lo kenva nilcno bolci lenjo kanla ni'o lo besna goi ko'a du le ralju pagbu pe le nirna ciste pe piro lo danlrvertebra danlu .e piso'a lo nardanlrvertebra danlu .i so'o narfarvi danlu ponse lo na'e ralju nirna ciste noi na se cmima lo besna .i so'u ponse no nirna ciste .i vi lo dalrvertebra danlu le besna cu stuzi le stedu gi'e se badgai le benbo'u lo jgana tcila selstati cu zenba fi'o tadji lodu'u pilno lo bolci lenjo fi'o stuzi lo kevna crane so'imei lenjo kanla kruvi gusni lenjo kanla minra kanla so'imei kanla mlana lamji kanla pixra cpana kanla drata kanla klesi la'e lu le glico selmikce li'u cu merko skina fi la'o gy. Michael Ondaatje .gy. ni'o lonu pemci cu selci'a larcu lonu lo bangu cu se pilno fi le ri ka melbi .eji'a le smuni .i lo pemci goi ko'a cu ka'e se ciska secaunai lo drata larcu befamu'a lo zgike ni'o le ranmi cu purci citri lisri gi'a krici je jitfa .i purci citri lisri ni'o la .iecus. goi ko'a no'u la'o glico. Jesus .glico no'u la'o xelso. Ἰησοῦς .xelso no'u la'o xebro. יהושע .xebro cu ralju prenu ci'e lo xi'ojda .i ko'a cevni piso'a lo xriso be'ejda lodu'u ko'a bersa la cevni gi'e remna cevni .i lo xriso ji'a krici lodu'u ko'a du le nurxru poi ke'a se tavla le tolci'o jdackupau ku'okei .e le du'u ko'a se catra je ji'exru ni'o le ranmi noi ke'a cafne censa cu srana le terdi krasi .a le nu le terdi .e le danlu cu binxo cabna morna .i le ranmi cu lisri le cevni .a le banli jatna .i krici je jitfa la'o zoi. Siddhārtha Gautama (sid'dʱaːrtʰə 'gaʊtəmə) .zoi. goi gy. no'u le pavbudjo cu snanu xazdo gi'e jdaja'a le bu'ojda .i gy. cu jbena lo nolraitru le ni'u 6moi na'acto la lumbinis. noi nau se stuzi la nepal ni'o la nepal. goi ko'a cu se jecta gi'e gugde file zdotu'a .i ko'a cu lamji la barat. .e la jugygug. .i ko'a puzi binxo lo gubyseltru de'i li rebi pi'e mu pi'e renonobi .i ko'a se turni lo nolraitru me'e la gianendras. pu la'e di'u ni'o la'o zoi. naː'gaːrʤunə .zoi no'u la'o zoi. Nāgārjuna .zoi goi ko'a pijyskepre gi'e se gugde la .barat. gi'e jmive de'i li ji'i re no no .i ko'a platu la mijlu'a noi klesi lo me la balxelkla bu'ojda ku'o gi'e traji lo ka xlura kei fo lo'i budjo pijyskepre poi na du la'o zoi. Shākyamuni .zoi la stace lijda befi la .iecuax. be'o goi ko'a noi ke'a selfi'i vi la beijin. de'i le 1917moi cu zifre xriso bo lijda ji'i papimu lo megdo be lo prenu .i lo seljda be ko'a be'o goi ko'e krici ledu'u ro le terctu cu bilga lo selcku be le xi'ojda cesycku ki'u lenu rivbi lo xlali selsmujmi .i ko'e na salci le jbedetnunsla be la .iecuax. be'o .a le mivgaudetnunsla be la .iecuax .i ko'e djica lenu ctuca le selnai be ro lo natmi le se ke xi'ojda cesycku le pano jicmu terjda ni'o lo caurceisi'o goi ko'a du le za'i toltu'i fi lodu'u lo cevni cu zasti cei broda kei kei .a le nu se sarji ledu'u broda keikei .a le za'i na krici le du'u broda ni'o le pano jicmu terjda be ko'a cu gunma la miraris.uos no'u la'o ly Mirari Vos ly cu sruxa'a fi la'o ly Gregorius XVI ly dapma be lo nu jdazi'e  la cesru'i .e  le nu jdajinru .e  le censa be ko'a nu morji fi la .iecuax. sepi'o lo nanba .e lo vanjba jisra .e  le xavdei noi ke'a censa be ko'a detri .e  le nu lumci lo jamfu .e  la .iecuax.xrist .e  le xi'ojda cesycku .e  la cevgauzaznu'a .e  la lijda .e  la romoi nunpai le xi'ojda cu lijda filenu krici ledu'u le te ctuca befi la iecu,ys goi ko'e cu vajni gi'a censa .iji'a so'a se xi'ojda cu krici ledu'u ko'e censa gi'a bersa la cevni .i ji'a lo se xi'ojda cu krici le du'u ko'e se xrani gi'e ca'o morsi gi'e ca'o krefu jmive .i lo xi'ojda cu se krasi ca lo pa moi na'acto ni'o la tibet. goi ko'a zi'e no'u la'o zoi. བོད་ .zoi cu gugde gi'e zvati le midju zdotu'a .i bo le go'i cu krasi le kulnu pe ko'a .e la .bodban. .i le go'i mu'i loi nu le ri tumla cu fadni galtu la'u lo vosonono ki'otre le xasyga'u cu drata se cmene le drudi pe la .ter. ni'o lo jinme poi ratni jorne cu ckaji leka frili binxo lei dicratni kei .e leka ponse lo jinme xumvelyla'a no'i lo selje'a tcini pe ko'a cu ve toltu'i le lidne trugunma pe ko'a le jungo jecrjenminganxe .i ri darlu loi nu ko'a pagbu jugygu'e .i bo le lidne trugunma poi se turni la .daleblaman. darlu loi nu ko'a ca'a jecta poi gunta se turni jugygu'e ni'o le xi'ojda cu traji leka se lijda kei fole'i ro lijda ni'o lo nikle goi ko'a cu ratni li 28 li 58pi6934 fi'o sinxa la'o xy. Ni xy. gi'e jdari je cpucilka'e je rijblabi jinme ni'o lo xriso jdacku cu se pagbu lo xebro jdacku ku joi lo jdacku poi xriso je nai xebro ralju steci gundi terpilno jmive terpilno citri terkunra teryratni kanro joi javni steci ni'o lo denmi cu frinu le majga le calmre lo rauslanu cu vasru vrici skari bo litki poi drata denmi lo dutydikca kantu no'u la'o ky. elyktron ky. cu pagbu lo ratni ni'o du'o le xumske .e le termu'eske lo ratni cu traji lo ka cmalu spisa sekai lo ralte be lo xumi jinzi ni'o lo strutione no'u la'o ly Struthio camelus ly cu barda cipni gi'e se krasi lo friko .i sy traji lo ka barda kei .e lo ka tilju kei lo ca jmive cipni .i sy na vofli gi'e ku'i kakne lo nu bajra la'u lo ki'otrefimcacra be li 70 fau lo nu pilno lo nalci lo nu lanxe ni'o ve skicu  ni'o lo strutione cu mutce barda cipni .i lo cnebo jo'u lo tsali tuple cu clani je pimcau .i lo jamfu cu se fanmo lo re degji noi ge lo nenri me ke'a cu se jgalu gi lo bartu me ke'a cu na se jgalu .i lo makcu nakni cu xekri se pimlu .i lo fanmo pimlu cu blabi .i lo fetsi jo'u lo citno nakni cu gruzi bunre se pimlu ni'o se tarti  ni'o lo strutione cu ta'e citka lo tsiju jo'u lo dzispa jo'u lo srasu jo'u lo grute jo'u lo xrula .i ta'e nai go'i lo cinki jo'u lo cmalu respa .i ji'a sy tunlo lo cmalu rokci noi sidju lo citru'e .i sy kakne lo nu na pinxe lo djacu ze'a lo djedi be li so'o  ni'o ze'a lo dunra lo strutione cu ta'e pamei ja remei xabju .i ze'a lo rorci citsi cu gunma lo mu ji'i muno mei noi se lidne lo ralju fetsi .i cafne fa lo nu cadzu kansa lo drata ke sasycti danlu  ni'o lo strutione cu kakne lo nu zu ganse lo kalte lo viska je tirna vlipa .i sy ca lo nu ckape cu bajra .i ku'i kakne lo nu jursa xrani ja catra lo gunta fau lo nu tikpa fo lo vlipa tuple .i ranmi po'o fa lo nu lo strutione cu setca lo stedu lo dertu tezu'e lo nu sezymipri ni'o nu rorci lo krilytabno goi ko'a cu krili lo tabno so'i krilytabno ni'oni'o ckaji ni'o lo sligu goi ko'a cu cmima lo mairtcini sekai leka fapro le tambi'o .e le calbi'o ni'o lo krilytabno cu traji lo ka jdari kei fo lo ro rarna dacti .i ku'i lo rutni zmadu be fi lo ka jdari cu zasti .i ji'a ko'a ralci .i lo sutra nundarxi cu se sumki lo nu porpi lo cladakyxa'i to claba'exa'i toi cu xarci gi'e se pagbu lo clani balre .iva'i lo go'i cu clani dakfu gi'e se pilno fi tu'a lo xarci ni'o ni'o no mo'o la fla,ui,us. klaudius. .iulianus. goi ko'a nolraitru lo latmo sosygugje'a de'i li no ci xa pa bi'o 363 i ko'a selme'e zoi ly Iulianus Apostata ly to lu la poi jdali'a iulianus li'u toi ji'a i ko'a jbena fi li no ci ci pa la konstantinupolis gi'e mrobi'o de'i li 363 pi'e xa pi'e re xa bu'u la marangas pe re'o la didjlet no'u va'i la'o zoi Tigris zoi ni'o so'e cladakyxa'i pu se pilno ca lo tcepru .icaku cy se pilno fi tu'a lo larcu ku jo'u lo skina ni'o ni'o ni'o li'i jmive ni'o ni'o nu citno  ni'o ko'a bersa la iulius konstantius e lo re moi speni be ri be'o no'u la basilinas i ko'a se pafrirni la konstantius xlorus poi pu latmo nolraitru ku'o e lo re moi speni be ri be'o no'u la fla,uias maksimianas teodoras i ko'a se mampa'u la kai,ionius iulianus kamenius i la iulius konstantius bruna la poi banli konstantinus poi latmo nolraitru ku'o lo pa po'o rirni  ni'o ko'a ca lo nu verba cu zgana lo nu lo lanzu be vo'a cu se zercatra la poi re moi konstantius poi tamne vo'a gi'e xriso i la'e di'u cu'u ko'a krasi lo nu vo'a senpi se ra'a lo xi'ojda i ko'a jo'u la konstantius galus poi bruna ko'a lo pa po'o rirni cu pinfu bu'u la makelum poi jecta badydi'u se di'o la kapadokias ni'o ni'o nu binxo lo vlipa  ni'o la galus cu binxo lo viptru be lo stuna pagbu gau la poi re moi konstantius de'i li no ci mu pa gi'e se catra gau ky de'i li no ci mu vo i ba bo ko'a de'i li no ci mu mu cu se klacpe fi ky ne bu'u la medioluanum no'u va'i la miluanom gi'e binxo lo viptru be lo stici pagbu gau ky gi'e spebi'o la elenas poi mensi ky ku'o gau ky  ni'o ko'a ca so'o bavlamna'a cu jamna loi dotco natmi poi troci lo nu gunta lo latmo sosygugje'a i ko'a za'u re'u jinga la kolonias agripinas no'u va'i la keln de'i li no ci mu xa gi'e jinga fi loi natmrlalamana bu'u la argentoratum to nunda'a bu'u la ctrazburg toi gi'e nurgau la rain noi korbi ku'o ze'u lo bavlamna'a be li mu no  ni'o ky de'i li no ci xa no cu minde ko'a lo nu benji lo fraso sonci lo ky stuna jenmi i la'e di'u rinka lo nu flapro poi mukti lo nu loi ko'a sonci bu'u la lutetias no'u va'i la paris cu xusra lo du'u ko'a nolraitru i lo nu loi latmo cu jamna simxu cu se rivbi lo nu la konstantius cu mrobi'o kei po'o i ki'u bo ky ve cu'u lo cedyxu'a flaselci'a pe vo'a cu xusra lo du'u ei la iulianus ba nolraitru co bavla'i vo'a ni'o ni'o srana lo lijda  ni'o la iulianus cu selme'e lu lo jdali'a li'u a va'i zoi ly apostata ly pe bau lo la'orbau loi xriso i ki'u bo lo te go'i cu krici lo du'u ko'a ba lo za'i xriso cu binxo lo nalje'o i da'i nai lo nu ko'a xriso kei ve cu'u loi sivni xatra be la libanius poi gubyskucre bei ko'a cu se bapli ca lo nu ko'a verba i je ko'a pu stace seljda no da pu lo nu tcidu loi pemci be fi la omeros be'o poi cmima lo'i vajnyrai selci'a pe lo xelso lijda i ko'a ba lo bi'u nai nunbi'o be fi lo seljda be lo xelso cu nupre lo nu badgau fi ri e si'a lo drata lijda be mu'u lo brojda lo nu loi xriso cu nandygau fi ra i ji'a ko'a nupre lo nu loi bi'u nai nalje'ojda gau vo'a cu za'u re'u misno je snura  ni'o ko'a ta'i lo nu sfasa cu sisti lo zu'o loi nalje'o cu se gunta e lo zu'o loi ra malsi cu se daspo i lo se go'i pu selyli'e lo nu la poi banli konstantinus cu jecta sarji lo xi'ojda be ci'e lo kamni pe la nikaias i ta'o ko'a ca'o lo nu ci'ormau je tadni be bu'u la atinas cu pu co'a selsau re nanmu poi ba zu catlu bo jdaca'i je cesyvu'e ku'o zi'e po'u la gregorius pe ra'i la nazianz joi la poi banli basileios i ta'o nai lo xi'ojda to'e ki'u nai lo nu la konstantinus pu flaxaugau xy cu na jecta ke terca'i lijda pu lo nu la poi banli teodosius de'i li no ci bi no bi'o no ci so re cu xusra lo du'u xy ja'a co'e i la konstantinus joi so'o selyli'e be ri cu fanta lo zu'o loi nalje'o malsi cu se cikre i ji'a so'i malsi fa'u nalje'opre ca lo nu lo go'i cu ca'o turni cu se daspo fa'u se catra i lo bi'u nai nolraitru cu zanru ja minde ju'o cu'i je na'e fanta ju'o la'e di'u  ni'o lo terjda selkri be ko'a cu mutce ve toltu'i i ko'a seljda ge nai lo jecta lijda poi ca lo purci po lo latmo sosygugje'a pu tcaci lo'i latmo gi lo terctu be fi la pluaton bei fi'o jimpe la iamblixos i ko'a cu'u la sokrates sxoluastikos cu krici lo du'u lo ruxse'i be la poi banli aleksandros pu zvati lo xadni be vo'a ta'i lo terctu be la pluaton e la piutagoras  ni'o ko'a so'i roi zukte troci lo nu fanza loi xriso kei e lo nu jdikygau lo ni xy kakne lo nu ganzu fapro lo nu loi so'e latmo cu di'a jinvi lo du'u lo nalje'o cu xamgu  ni'o ko'a xelfla lo nu fanta lo nu lo xriso ctuca cu pilno loi nalje'o cukta be mu'u la iliad be'o noi jicmu lo latmo terctu i la'e di'u noi nu seirgau loi xriso tadni lo latmo jikca bo cecmu cu tertoi lo nu jdikygau loi xriso ckule lo ni vlipa kei li pi so'o i ji'a lo go'i cu nungunta fi da poi ko'a jinvi lo du'u ke'a tolstace i sa'u nai te go'i fa lo du'u loi xriso ckule cu ctuca fi lo du'u la biblion po'o cu sabji loi selju'o kei gi'e ca bo ctuca fi loi nalje'o selci'a ji'a noi lo za'i ke'a slabu de cu selnitcu de lo nu snada se pa'u lo latmo cecmu  ni'o ko'a de'i li no ci xa re cu xelfla fu lo ka jdazifcru fe lo nu loi nalje'o malsi cu di'a se kalgau kei ku ce lo nu loi malsi selpo'e cu se xruti kei ku ce lo nu xruklacpe loi xriso jatna poi pu se livmi'e se ja'e loi seljdice be lo xriso trukamni i lo bi'u nai nu xruklacpe cu nu jdazifcru kei gi'e bo ju'o cu'i nuntoi ko'a lo nu zenbygau lo ni loi xriso selkrigri cu ficysi'u kei te zu'e lo nu jdika lo ka lo xi'ojda cu tsali  ni'o lo malsi po la apolon ba lo nu ko'a ba'o tolcliva la antioxei,as te zu'e lo nu brebi'o lo nu jamna loi natmrfarsi cu jelca selspo i lo ralju xi'ormalsi ki'u lo nu ko'a jinvi lo du'u loi xriso cu fuzme cu selga'o fi loi seljda ni'o ni'o nu mrobi'o  ni'o ko'a de'i li no ci xa re cu cfagau lo nu klama loi natmrfarsi la konstantinupolis te zu'e lo nu gunta vo'e i ko'a cu se xlali gidva lo pa natmrfarsi za'e bradycmibi'o lo nu gidva lo jenmi lo nu nerkla lo sudytu'a i ko'a ba lo nu ba'o facki la'e di'u cu troci lo nu gidva lo jenmi lo nu klama lo latmo korbi poi jy bu'u ke'a cu snura da'i i ko'a ca lo nu ca'o xrukla kei de'i li no ci xa ci pi'e xa pi'e re xa cu mrobi'o ca lo nunda'a be bu'u la ktesipon be'o noi loi latmo cu jinga fo ke'a zi'e ku'i noi ba bapli lo nu ly jinga fo lo nunjamna i ko'a na pu dasni lo za'e badgauta'u se ja'e lo nu birti lo nu ba jinga kei a lo nu sojypa'a je tolmo'i i ja'e bo se xrani lo selrenro balre gi'e mrobi'o i la iulianus cu bavla'i selyli'e la poi nolraitru io,ui,anus poi ba zi mrobi'o ni'o ni'o ni'o krasi  ni'o ni'o krasi fa lo pe la uikipedias ge'u glico velfarvi be de'i li re no no xa pi'e pa pi'e bi ni'o ni'o no mo'o la eliogabalus goi ko'a jbena fi li ji'i no re no ci gi'e mrobi'o de'i li no re re re pi'e no ci pi'e pa pa gi'e nolraitru lo latmo sosygugje'a de'i li no re pa bi bi'o no re re re gi'e se trulanzu zo'e pe la sE,uerus .i ko'a prurai se cmene zoi zoi Varius Avitus Bassianus zoi gi'e turni se cmene zoi zoi Marcus Aurelius Antoninus zoi .i ko'a se rorci la iulias so,aimias la sekstus uarius markelus .i ko'a ca lo nu citno cu jdaca'i selfu la noi cevni el gabal bu'u la emesas noi vo'a xabju ke'a .i ja'e bo ko'a se cmene zoi zoi Heliogabalus zoi a zoi zoi Elagabalus zoi lo circre  ni'o la noi nolraitru karakaluas de'i li no re pa ze cu se zercatra gi'e te basygau la markus opelius makrinus noi catnrpraifektupraitoriu se va'u ky .i la iulias maisas goi fo'a noi fetfamti ky cu snada lo nu vo'a xlura lo nu le ci moi jenmrlegione ne la galias cu flapro te zu'e lo nu lo du'u la eliogabalus noi tolcitrai lo'i pazbersa be fo'a cu ba basti nolraitru cu se xusra .i la makrinus cu te jinga de'i li no re pa bi fo lo nunda'a be bu'u la antioxei,as .i ja'e bo la eliogabalus noi ke'a pu zi co'a nanca li pa vo cu binxo lo nolraitru .i je bo cfari fa lo nu ko'a turni poi xlali ckaji lo ka ce'u se darlu se casnu  ni'o la eliogabalus ca lo nu ko'a turni cu na'e sinma lo latmo ke lijda ja cinse tcaci .i mu'a ko'a mu roi spebi'o .i je bo lo du'u ko'a nungle vecnu da'i ne'i lo nolraitru zdani cu te jungau .i la eliogabalus cu basygau fi la iupiter noi ralju lo'i latmo cevni ku'o fe la sol inuiktus noi cnino cevni ku'o .i mu'a nai je bo ko'a bapli gasnu lo nu lo vajni se trugunma cu se gidva ko'a lo nu jdasi'a lo se go'i  ni'o la eliogabalus zenba lo ka ce'u se fapro .i va'o bo ko'a se catra gi'e se basti la aleksandr seuerus noi ke'a tamne ko'a ku'o de'i li no re re re pi'e no ci pi'e pa pa .i bo la'e di'u se platu la iulias maisas noi ke'a mamymamta ko'a ku'o e su'o re bandu se bendrpraitoriu .i la eliogabalus binxo lo misno be lo cabna ri'a lo nu ko'a tarti be lo cizra be'o je tolvrude je jdacai cei broda .i bo la'a lo ni lo du'u ko'a broda cu se xusra lo selyli'e be ko'a cu zmadu lo ni je'u ko'a broda .i ja'e bo ko'a zmadu da'a so'u lo latmo nolraitru lo ni ce'u se xebni lo purci ke xriso circre  ckupau pagbu   1 ni'o ni'o ni'o li'i jmive  1.1 ni'o ni'o lanzu  1.2 ni'o ni'o binxo lo turni  1.3 ni'o ni'o turni  1.4 ni'o ni'o co'u turni  2 ni'o ni'o ni'o krasi  ni'o ni'o ni'o li'i jmive ni'o ni'o lanzu  ni'o la eliogabalus jbena fi li no re no ci fi'o cmene zoi zoi Varius Avitus Bassianus zoi .i ko'a se rorci la iulias soaimias basianas la sekstus uarius markelus .i lo patfu be ko'a pu noblrxekuite ce'o catnrsenatore .i la iulias maisas noi mamymamta ko'a ku'o pu speni la iulius auitus noi ke'a ca morsi zi'e noi ke'a catnrkonsule ku'o gi'e mensi la iulias domnas noi ke'a speni la noi ke'a nolraitru septimius seuerus .i la iulias soaimias tamne la noi ke'a nolraitru karakaluas .i je la noi ke'a famti ko'a iulias auitas mamaias fi la noi ke'a speni be ri markus iulius gesius markianus rorci fe la aleksandr seuerus .i lo lanzu be la eliogabalus cu cedra jdaca'i se va'u la el gabal noi ke'a solri cevni .i ko'a ralju jdaca'i se va'u ra bu'u la emesas to noi ke'a nau se cmene zo ximys toi ne tu'i la sirxygug  ni'o lu el gabal li'u cmene lo cevni po'e la emesas noi ko'a jbena fo ke'a .i zo el cmene lo ralju ke semto cevni .i zo gabal noi se fanva fu zo cmana zi'e noi ko karbi ke'a zoi zoi גבול gyvul zoi noi xebro ku'o e zoi zoi جبل djebel zoi noi xrabo cu cmene lo se go'i bu'u la emesas .i la el gabal e le latmo ke solri cevni noi la sol indiges cmene ke'a ca lo nu ka'irje'a zi'e noi la sol inuiktus cmene ke'a ca lo pa moi je re moi ctona'a cu ba za se gunma .i se ki'u bo zoi zoi Heliogabalus zoi cmene ko'a lo circre ni'o ni'o binxo lo turni  ni'o ca lo nu la makrinus binxo lo nolraitru kei my troci lo nu fanta lo nu lo nu my turni cu se ckape lo nu lo no'a cu se fapro lo lanzu be la karakaluas noi ke'a lamli'e my gi'e pu se catra be'o no'u la goi fo'a iulias maisas e lo re tixnu be fo'a be'o e la eliogabalus noi tolcitrai lo'i pazbersa be fo'a .i ta'i bo my minde lo nu lo bi'u nai lanzu cu klama lo zdani tutra po'e lo nei ge'u pe bu'u la sirxygug .i fo'a e la ganius noi ke'a gantycau gi'e sidju fo'a gi'e ctuca la eliogabalus ku'o ba zi lo mu'e fo'a ba'o klama la sirxygug cu co'a platu lo nu bapli basygau la makrinus .i bo fo'a jdice lo nu fo'a gasnu lo nu la eliogabalus noi ke'a nanca li pa vo cu nolraitru .i la eliogabalus e lo mamta be ko'a cu djica zanru lo se go'i .i je lo go'i cu gubjungau lo jitfa du'u ko'a bersa la karakaluas .i se ki'u bo lo sonci e lo catnrsenatore vu'o poi ke'a pu junri nupre lo nu ke'a selfu la karakaluas cu bilga lo nu selfu ko'a .i ba lo nu la iulias maisas jarco lo ka lo nei cu ricfu kei le ci moi soncrlegione bu'u la rapanas kei lo go'i cu junri nupre lo nu selfu la eliogabalus .i de'i li no re pa bi pi'e no mu pi'e pa xa ca lo cermurse la publius ualerius komazdon eutiuxianus noi jatna lo bi'u nai soncrlegione cu xusra lo du'u ko'a nolraitru .i bo ko'a xlura fi lo nu lo du'u ko'a flalu turni cu se krici kei lo nu ko'a ko'a te cmene lo cmene be la karakaluas be'o no'u lu markus aurelius antoninus li'u .i la makrinus spuda la'e di'u lo nu klacpe fi la sirxygug fe la ulpius iulianus noi soncrpraifektupraitoriu ku'o e lo pa sonci bende poi u bu .i bu krici lo du'u ke'a tsali banzu lo nu vlile sisti lo bi'u nai nu fapro .i je ku'i lo bi'u nai bende cu ba zi cmibi'o lo bende po la eliogabalus .i bo sa'e lo go'i ca'o lo nu damba cu co'a fapro lo jatna be vo'a .i lo se go'i cu se catra .i je lo stedu be u bu .i bu cu xruti se bevri lo nolraitru .i ba zi bo ri te xatra loi catnrsenatore lo du'u la eliogabalus cu jitfa me la antoninus kei e lo du'u ko'a menli bilma .i lo re catnrkonsule e lo drata ke vlipa latmo catni cu xusra co fapro ko'a .i ba bo loi catnrsenatore cu xusra lo du'u lo latmo jecta cu jamna la eliogabalus joi la iulias maisas  ni'o la makrinus e la diadumenianus noi bersa my vu'o noi ke'a ba'o se bleri'a lo nu le re moi soncrlegione cu cliva lo no'a ri'a lo nu la iulias maisas nupre gi'e pleji fi ly cu damba te jinga de'i li no re pa bi pi'e no xa pi'e no bi bu'u la antioxeias fi lo jenmi be fi'o jatna la ganius .i la makrinus cliva fa'a la italias fi'o tcica selmlu lo ka ce'u xelmri .i je ba za bo lo sevzi be my cu se tolmipri vi la xalkedont .i je my se catra bu'u la kapadokias .i la diadumenianus poi troci lo nu ke'a ti'i klama lo nolraitru zdani pe la ackanian cu se kavbu bu'u la zdeugmat gi'e ji'a se catra  ni'o la eliogabalus xusra lo du'u ko'a co'a turni se de'i lo nu jinga fo lo bi'u nai nu damba be bu'u la antioxeias .i je ko'a co'a se cmene lo nolraitru je selsi'a pu lo nu loi catnrsenatore cu zanru lo nu no'a kei kei noi tcaci .i je ku'i so'i nolraitru be ca lo ci moi ctona'a cu go'i .i se mrilu fi la romas fa lo faxsi'u notci be lo nu friti lo nu fraxu loi catnrsenatore kei kei e lo nu xusra lo du'u ei loi flalu cu se tinbe kei e lo du'u lo nu my e lo bersa be ri cu turni cu xlali .i loi catnrsenatore cu spuda la'e di'u lo nu tugni xusra lo du'u la eliogabalus ja'a nolraitru gi'e bersa la karakaluas .i je lo go'i cu junri xusra lo du'u la karakaluas e la iulias domnas cu cevni .i je la iulias maisas e la iulias soaimias cu co'a selsi'a je jmina selme'e zoi zoi Augusta zoi .i loi catnrsenatore cu xusra co fapro la makrinus e la diadumenianus .i la komazdon noi jatna le ci moi soncrlegione cu gau binxo lo jatna be lo bandu bendrpraitoriu ni'o ni'o turni  ni'o la eliogabalus e lo bende be fi ri ca lo dunra be li no re pa bi cu zvati la nikomedeias pe se di'o la bitiunias .i ca bo lo terjda be ko'a cu co'a nabmi .i la kasius dion noi cabna circre cu xusra lo du'u la ganius cu se catra ko'a ki'u lo nu gy gasnu lo nu ko'a bai tarti lo ka ko'a vrude .i la iulias maisas te zu'e lo nu sidju loi latmo lo nu ri kufra lo nu lo semto jdaca'i cu nolraitru lo se no'a cu gasnu lo nu lo pa pixra be fo lo cinta bei fe la eliogabalus pe fi'o taxfu lo jdaca'i cu se mrilu fi la romas gi'e se dadgau ga'u lo rokyxra be la noi cevni viktorias bei ne'i lo catnrsenatore dinju .i ja'e bo loi catnrsenatore cu tolkufra se tcini lo nu lo no'a cu bilga lo nu lijda dunda fi ga nai la viktorias gi la eliogabalus  ni'o lo nu lo jenmi cu co'a xanka cu jalge lo se tarti be ko'a .i je jy co'a xenru lo nu jy sragau fi lo nu ko'a nolraitru .i ca'o lo nu ko'a klama la romas kei le vo moi soncrlegione gau la gelius maksimus ze'i fapro .i je ji'a go'i fa le ci moi soncrlegione be fi'o jatna la noi catnrsenatore uerus be'o poi ke'a sa'e fuzme lo nu ko'a nolraitru .i lo bi'u nai fapro cu sutra te jinga .i je le ci moi soncrlegione gau ku co'u zasti  ni'o ca lo nu lo bende be fi ko'a cu mo'u klama la romas ca lo critu be li no re pa so kei la komazdon e lo drata pendo be la iulias maisas e la eliogabalus cu gau vlipa je ricfu catni .i bo la'e di'u fegri'a so'i catnrsenatore poi ke'a jinvi lo du'u lo go'i cu na'e vrude .i la komazdon ba lo nu ri mo'u soncrpraifektupraitoriu cu ci roi catnrpraifektu la romas gi'e re roi catnrkonsule .i la eliogabalus troci lo nu gasnu lo nu la ierokles noi lo du'u ke'a gletu ko'a cu se sruma cu catnrkaisare cei va'i bavla'i nolraitru .i je la zotikus noi lo du'u ke'a ji'a gletu ko'a cu se sruma cu gau vlipycau je ku'i xlura catnrkubikulariu .i sa'e nai lo nu ko'a friti lo nu fraxu su'o re catni cu se sinma .i je ku'i lo nu la ulpianus noi ke'a flacre cu cliva la romas cu te minde  ni'o la iulias maisas ce la iulias soaimias ce la eliogabalus ca zi lo nuncfa be lo nu ko'a turni cu simxu lo nu lo no'a cu carmi xendo .i lo mamta be ko'a be'o e lo mamymamta be ko'a cu pa moi ja re moi lo'i fetsi catnrsenatore .i je to'u lo go'i cu co'a se cmene zo'e pe lo catnrsenatore .i to'u nai la soaimias go'i zoi zoi Clarissima zoi noi fadni .i je bo la maisas go'i zoi zoi Mater Castrorum et Senatus zoi noi nalfadni .i la iulias maisas troci lo nu binxo lo jetnu jatna no'u va'i lo traji be lo ka vlipa bei fo lo'i ro ninmu .i ca bo la eliogabalus mutce zifre gi'e tolcenba lo ka ce'u tarti kei gi'e nai ka'e se jitro  ni'o ba lo nu la septimius seuerus co'a turni kei loi seljda co cevni be lo solri cu zenba bu'u lo latmo jecta .i se mu'i bo la eliogabalus gasnu lo nu la el gabal goi ko'e ralju cevni ma'i lo latmo ke cevni girzu .i ko'e co'a se cmene zoi zoi Deus Sol Invictus zoi no'u va'i lu narterjinga solri cevni li'u .i je lo du'u ko'e balmau la iupiter cu se xusra .i la eliogabalus gasnu lo nu ko'e speni la astartet a la mineruas a la uranias a lo gunma be lo bi'u nai ci cevni .i je la'e di'u sinxa lo nu lo latmo lijda ce lo lijda pe ko'e cu se gunma .i ja'e lo nu lo du'u ko'a tolvrude cu za'u re'u se jinvi kei ko'a spebi'o la akuilias seueras noi nu'ogle ke lijda selfu la uestas ku'o mu'i lo du'u ko'a e lo se no'a cu ba rorci lo cevysmi fi'o krici ko'a .i go'i fi lo carmi toltcaci ni'i la'e di'e .i da poi ke'a selfu la uestas zo'u lo nu lo du'u da cu ba'o gletu cu se facki cu se jalge lo nu da jmive se derse'a  ni'o la eliogabalium noi ke'a malsi cu kargu se zbasu bu'u lo stuna sefta be la noi cmama'a paluatinas te zu'e lo nu lo no'a cu zdani la el gabal noi ke'a se krati lo pa xekri je konju ke kensa rokci be ra'i la emesas .i la erodianus finti cusku lu lo bi'u nai rokci cu lijda se sinma fi'o se krici lo du'u ry gau farlu fi lo cevzda .i so'o cmalu punli jo'u barna cu zvati lo sefta be ry .i lei prenu cu jarco la'e di'u gi'e djica lo nu krici lo du'u lo go'i cu mlimapti pixra lo solri kei kei ki'u lo nu ra simlu lo ka jetnu kei lo no'a li'u .i te zu'e lo nu binxo lo ralju jdaca'i be lo cnino lijda pe ko'a kei lo crane gacri be lo pinji be ko'a ca'i ko'a cu se katna se vimcu .i ko'a bapli gasnu lo nu loi catnrsenatore cu catlu lo nu ko'a dansu mo'i ru'u lo malsi jubme pe la sol inuiktus lo skapi damri ku jo'u lo jinme damri .i je ko'a minde fi lo nu lo bi'u nai cevni ca ro lo co'a crisa cu se salci fi zo'e noi so'a nalno'i cu nelci ke'a ki'u lo nu pi so'i cidja cu fatri .i ca lo bi'u nai nunsla ko'a punji lo bi'u nai rokci be ra'i la emesas lo pa carce co se jadni be lo solji ku jo'u lo jemna gi'e junri litru pi so'a le tcadu .i finti se cusku fa   lu lo bi'u nai cevni cu se carce fi lo xa xirma noi ke'a tcebra gi'e cficau blabi gi'e se jadni lo solji ku jo'u lo kargu .i no prenu cu jgari lo selri'u skori gi'a se carce lo se go'i noi ke'a se kansa fi'o selmlu lo ka lo bi'u nai je'a cevni cu sazri lo se go'i .i la eliogabalus ca'u lo bi'u nai carce cu mo'i ti'a bajra gi'e ca crane lo bi'u nai cevni vo'a gi'e ca jgari lo selri'u skori .i lo go'i cu mo'i ti'a bi'u nai mulno litru gi'e ca catlu lo flira be lo cevni pe vo'a li'u  i la eliagabalium cu te bevri fo lo malsi pe vo'e fe lo tcecensa ke latmo lijda dacti no'u la'e zoi zoi Magna Mater zoi ce lo fagri pe la uestas ge'u ce loi badgai pe la'e zoi zoi Salii zoi ge'u ce la'e zoi zoi Palladium zoi ce lo drata te zu'e lo nu la el gabal po'o se lijda se sinma  ni'o so'i da simxu toltu'i fo lo te cinse be fi la eliogabalus .i ko'a cu spebi'o ce'o spesti mu lo ninmu .i je ci lo bi'u nai ninmu cu te djuno .i la iulias kornelias paulas pa moi lo'i bi'u nai speni .i la noi nu'ogle ke lijda selfu la uestas ku'o akuilias seueras re moi lo'i speni be ko'a .i je ku'i ko'a ba zi lo nanca be li me'i pa cu cliva lo go'i gi'e spebi'o la anias faustinas noi se dzena la markus aurelius gi'e pu speni lo pa pu zi se catra be la eliogabalus .i pu lo nu le nanca cu se fanmo kei ko'a za'u re'u spebi'o la seueras .i cu'u la kasios dion traji lo ka lo nu ko'a ce'u prami cu stodi kei fa la ierokles noi ke'a sazri lo carce po ko'a zi'e noi lo kerfa be ke'a cu pelxu zi'e noi la karias krasi ke'a zi'e noi zo speni cmene ke'a ko'a .i la kasios dion jungau fi lo du'u la eliogabalus ta'e jadgau lo cinta lo kanla gacri gi'e ta'e vimcu lo kerfa gi'e ta'e dasni lo rutni kerfa gi'e ta'e vecnu lo nu ko'a se gletu ne'i lo barja e lo nungle zarci e ji'a lo nolraitru zdani .i finti se cusku fa   lu ro mai ko'a cuxna lo pa kumfa be lo nolraitru zdani .i je ko'a bu'u ri cu ta'e tolvrude zukte .i ko'a ta'e lunbe sanli vi lo vorme be lo bi'u nai kumfa se pa'a lo'e nungle vecnu gi'e ta'e desygau lo murta noi dandu lo djine be lo solji ku'o gi'e ta'e friti fi lo mo'i zo'a cadzu se pi'o lo voksa co jai toljursa li'u  i la erodian te pinka fi lo se du'u lo ka ko'a jadgau lo cinta lo flira be ko'a cu cfila fi lo nu lo rarna melbi flira cu jdika lo ka ce'u simlu lo ka ce'u melbi .i ko'a se skicu fo lo ka ce'u tcenei lo nu ko'a se cmene lu lo selgle be la ierokles li'u a lu lo fetspe be .i bu li'u a lu lo nolraifetspe be .i bu li'u .i je go'i fo lo ka ce'u friti lo nu ko'a pleji lo rupnu be li so'i lo mikce lo nu ri snada gasnu lo nu ko'a se vibna ni'o ni'o co'u turni  ni'o de'i li no re re pa lo cizra se tarti be la eliogabalus be'o e mu'a su'a nai lo nu ko'a la ierokles prami cu pu ca'o rinka lo nu lo bandu bendrpraitoriu cu zenba lo ka ce'u fengu .i la iulias maisas sanji lo nu lo nolraitru cu sutra jdika lo ni ko'a ce'u se nelci .i se mu'i bo lo go'i cu jdice lo du'u lo nu te basygau fa ko'a e lo mamta be ko'a be'o noi ke'a zanru lo se lijda be fi ko'a kei cu se bilga .i je lo go'i cu cuxna la iulias auitas mamaias noi ke'a drata tixnu e la seuerus aleksandr noi ke'a bersa ri gi'e nanca li pa ci .i lo go'i cu snada xlura la eliogabalus lo nu ri cedgau lo bi'u nai tamne goi fo'e .i je bo fo'e ca'i catnrkaisare .i je bo de'i lo nanca detri be la'e di'u ko'a jo'u lo go'i cu catnrkonsule .i ku'i la eliogabalus di'a pensi lo bi'u nai tcini mu'i lo nu ko'a co'a krici lo du'u ko'a mleca fo'e lo ka lo bandu bendrpraitoriu cu zanru lo nu ce'u turni .i so'o roi se fliba fa lo nu lo nu la aleksandr se catra cu se troci .i ba bo la eliogabalus minde fi lo nu fo'e co'u se sinma se cmene gi'e co'u catnrkonsule kei gi'e te nuzba lo du'u la aleksandr ba zi mrobi'o kei lo jitfa te zu'e lo nu lo no'a cu ba sanji lo se frati be lo bandu bendrpraitoriu .i ja'e bo ri badri jo'u fengu .i je le bedypau poi ke'a bilga lo nu ke'a selfu ko'a cu na'e klama ko'a .i je lo go'a cu mi'ecpe lo nu ri viska la eliogabalus e la aleksandr bu'u lo ginka be vo'a .i ko'a zanru lo se go'i gi'e se kansa fo'e e ji'a la noi mamta be vo'a iulias soaimias de'i li no re re re pi'e no ci pi'e pa pa .i loi sonci co'a zanru krixa sinma la aleksandr gi'e na'e frati fi lo nu la eliogabalus zvati .i ko'a minde fi lo nu ro da poi ke'a pu fapro cu co'a pinfu gi'e se catra .i frati fa loi soncrpraitoriu fi la'e di'u fe lo nu lo no'a cu gunta la eliogabalus e lo mamta be ko'a .i finti se cusku fa   lu ko'a troci lo nu ko'a rivbi cliva .i ko'a pu'o lo nu ko'a snada da'i la'e di'u lo nu ko'a se setca fi lo tanxe cu se tolmipri gi'e se catra ca lo nu ko'a nanca li pa bi .i lo mamta be ko'a be'o noi ke'a ko'a birjai gi'e tagji jgari cu mrobi'o fi'o kansa ko'a .i lo stedu be lo bi'u nai re mei cu katna se vimcu .i lo ve go'i xadni cu se lubgau ce'o se lacpu fi'o se litru pi ro le tcadu .i ba bo lo xadni be lo bi'u nai mamta cu se cliva bu'u zo'e .i je lo xadni be ko'a cu se renro mo'i ne'i le rirxe li'u  i ba lo nu ko'a mrobi'o kei la ierokles e la komazdon e lo drata poi ke'a pendo la eliogabalus se catra .i ja lo go'i gau ku co'u catni .i lo lijda flalu be ca'i ko'a ca'i ku co'u flalu .i la el gabal se xruti fi la emesas .i lo nu lo ninmu cu zvati lo nu loi catnrsenatore cu jmaji cu se fanta .i ko'a se frigau fi la'e zoi zoi damnatio memoriae zoi lu'u noi ke'a va'i nu lo cmene be ko'a be'o jo'u pixra be ko'a cu se vimcu fi ro lo jecta vreji ni'o ni'o ni'o krasi  ni'o ni'o krasi fa lo pe la uikipedias ge'u glico velfarvi be de'i li re no no ze pi'e pa re pi'e re bi klesi: ni'o la fla,ui,us. .iulius. konstantius. goi ko'a cu jbena fi li no ci pa ze pi'e no bi pi'e no ze gi'e mrobi'o de'i li no ci xa pa pi'e pa pa pi'e no ci gi'e latmo nolraitru de'i li no ci ci ze bi'o no ci xa pa  ni'o ko'a re moi lo'i ci bersa be la poi banli konstantinus e lo re moi speni be ri be'o no'u la faustas i ko'a jbena fo la sirmium pe se di'o la ilIrikum gi'e binxo lo viptru to va'i la kaisar toi gau lo patfu be ko'a i ko'a ca lo nu by ky de'i li no ci ci ze cu mrobi'o cu catni lo nu lo se dzena be la konstantius xlorus poi pafpa'u ko'a ku'o e la te,odoras poi re moi speni be ky xy cu se catra i ja'e bo ko'a ce la poi re moi konstantinus poi ci'orme'a bruna ku'o ce la poi ci'ormau bruna konstans ce re loi tamne no'u la iulianus e la galus ge'u ce no drata cu jmive ke nakni seldze la poi banli konstantinus i loi bi'u nai ci bruna se va'u vo'a cu fendi lo latmo sosygugje'a ca'i lo cedyxu'a flaselci'a pe lo patfu be vo'a i ja'e bo la poi re moi konstantinus cu turni la britanias jo'u la galias jo'u la xispanias i je bo la konstans turni la italias jo'u la Afrikas jo'u la ilIrikum i je bo ko'a turni le stuna pagbu  ni'o lo ka ce'u se fendi cu se galfi lo nu la poi re moi konstantinus ca'o lo nu troci lo nu vlile basti la konstans lo zu'o turni la italias kei de'i li no ci vo no cu mrobi'o i ja'e bo la konstans po'o binxo lo turni be le stici pagbu be lo sosygugje'a i lo ka ce'u se fendi cu za'u re'u se galfi de'i li no ci mu no se ja'e lo nu la konstans va'o lo nu damba cu se catra loi sonci poi tinbe la magnentius goi my zi'e poi flapro  ni'o ko'a pu'o lo nu go'i cu tolzi'e ki'u lo nu damba lo me la sasan sosygugje'a i ki'u bo ko'a bai jai gau binxo fai la poi tamne ko'a galus lo viptru to va'i la kaisar toi be le stuna pagbu te zu'e lo nu gy sidju ko'a ca lo nu ko'a jundi my  ni'o ko'a de'i li no ci mu pa va'o lo nunda'a be bu'u la mursama,ior be'o poi so'u va'e lo'i nunda'a be loi latmo poi ja'e morsi cu penmi my gi'e jinga fi my i my vo'a de'i li no ci mu ci cu catra i ba zi bo ko'a minde lo nu la galus cu se catra i je ku'i ko'a ru'i na kakne lo nu jatna lo jamna cuntu be bu'u ge lo stuna korbi gi ji'a lo dotco korbi si'u no da i se ki'u bo ko'a gasnu lo nu la iulianus poi ro moi lo'i nakni lazmi'u be ko'a ku'o cu binxo la kaisar i ko'a ca lo nu la iulianus co'a se rinsa loi sonci be bu'u la galias lo si'o i bu nolraitru cu se xanri no drata be lo nu gunta i bu i ko'a pu lo nu lo re jenmi cu simxu penmi cu mrobi'o ri'a lo se bi'agla vi la tarsus de'i li no ci xa pa pi'e pa pa pi'e no ci i ba bo i bu cu co'a se rinsa lo prenu pe pi ro lo sosygugje'a lo si'o vo'a nolraitru  ni'o ko'a ta'e zukte se cuntu zo'e pe lo xi'ojda i ko'a so'i roi sarji loi xi'orseljda pe la arius i ko'a de'i li no ci mu so minde lo nunjmaji be bu'u la rIminis ni'o ni'o no mo'o la fla,ui,us. klaudius. .iulianus. goi ko'a nolraitru lo latmo sosygugje'a de'i li no ci xa pa bi'o 363 i ko'a selme'e zoi ly Iulianus Apostata ly to lu la poi jdali'a iulianus li'u toi ji'a i ko'a jbena fi li no ci ci pa la konstantinupolis gi'e mrobi'o de'i li 363 pi'e xa pi'e re xa bu'u la marangas pe re'o la didjlet no'u va'i la'o zoi Tigris zoi ckupau pagbu   1 ni'o ni'o ni'o li'i jmive  1.1 ni'o ni'o nu citno  1.2 ni'o ni'o nu binxo lo vlipa  1.3 ni'o ni'o srana lo lijda  1.4 ni'o ni'o nu mrobi'o  2 ni'o ni'o ni'o krasi  ni'o ni'o ni'o li'i jmive ni'o ni'o nu citno  ni'o ko'a bersa la iulius konstantius e lo re moi speni be ri be'o no'u la basilinas i ko'a se pafrirni la konstantius xlorus poi pu latmo nolraitru ku'o e lo re moi speni be ri be'o no'u la fla,uias maksimianas teodoras i ko'a se mampa'u la kai,ionius iulianus kamenius i la iulius konstantius bruna la poi banli konstantinus poi latmo nolraitru ku'o lo pa po'o rirni  ni'o ko'a ca lo nu verba cu zgana lo nu lo lanzu be vo'a cu se zercatra la poi re moi konstantius poi tamne vo'a gi'e xriso i la'e di'u cu'u ko'a krasi lo nu vo'a senpi se ra'a lo xi'ojda i ko'a jo'u la konstantius galus poi bruna ko'a lo pa po'o rirni cu pinfu bu'u la makelum poi jecta badydi'u se di'o la kapadokias ni'o ni'o nu binxo lo vlipa  ni'o la galus cu binxo lo viptru be lo stuna pagbu gau la poi re moi konstantius de'i li no ci mu pa gi'e se catra gau ky de'i li no ci mu vo i ba bo ko'a de'i li no ci mu mu cu se klacpe fi ky ne bu'u la medioluanum no'u va'i la miluanom gi'e binxo lo viptru be lo stici pagbu gau ky gi'e spebi'o la elenas poi mensi ky ku'o gau ky  ni'o ko'a ca so'o bavlamna'a cu jamna loi dotco natmi poi troci lo nu gunta lo latmo sosygugje'a i ko'a za'u re'u jinga la kolonias agripinas no'u va'i la keln de'i li no ci mu xa gi'e jinga fi loi natmrlalamana bu'u la argentoratum to nunda'a bu'u la ctrazburg toi gi'e nurgau la rain noi korbi ku'o ze'u lo bavlamna'a be li mu no  ni'o ky de'i li no ci xa no cu minde ko'a lo nu benji lo fraso sonci lo ky stuna jenmi i la'e di'u rinka lo nu flapro poi mukti lo nu loi ko'a sonci bu'u la lutetias no'u va'i la paris cu xusra lo du'u ko'a nolraitru i lo nu loi latmo cu jamna simxu cu se rivbi lo nu la konstantius cu mrobi'o kei po'o i ki'u bo ky ve cu'u lo cedyxu'a flaselci'a pe vo'a cu xusra lo du'u ei la iulianus ba nolraitru co bavla'i vo'a ni'o ni'o srana lo lijda  ni'o la iulianus cu selme'e lu lo jdali'a li'u a va'i zoi ly apostata ly pe bau lo la'orbau loi xriso i ki'u bo lo te go'i cu krici lo du'u ko'a ba lo za'i xriso cu binxo lo nalje'o i da'i nai lo nu ko'a xriso kei ve cu'u loi sivni xatra be la libanius poi gubyskucre bei ko'a cu se bapli ca lo nu ko'a verba i je ko'a pu stace seljda no da pu lo nu tcidu loi pemci be fi la omeros be'o poi cmima lo'i vajnyrai selci'a pe lo xelso lijda i ko'a ba lo bi'u nai nunbi'o be fi lo seljda be lo xelso cu nupre lo nu badgau fi ri e si'a lo drata lijda be mu'u lo brojda lo nu loi xriso cu nandygau fi ra i ji'a ko'a nupre lo nu loi bi'u nai nalje'ojda gau vo'a cu za'u re'u misno je snura  ni'o ko'a ta'i lo nu sfasa cu sisti lo zu'o loi nalje'o cu se gunta e lo zu'o loi ra malsi cu se daspo i lo se go'i pu selyli'e lo nu la poi banli konstantinus cu jecta sarji lo xi'ojda be ci'e lo kamni pe la nikaias i ta'o ko'a ca'o lo nu ci'ormau je tadni be bu'u la atinas cu pu co'a selsau re nanmu poi ba zu catlu bo jdaca'i je cesyvu'e ku'o zi'e po'u la gregorius pe ra'i la nazianz joi la poi banli basileios i ta'o nai lo xi'ojda to'e ki'u nai lo nu la konstantinus pu flaxaugau xy cu na jecta ke terca'i lijda pu lo nu la poi banli teodosius de'i li no ci bi no bi'o no ci so re cu xusra lo du'u xy ja'a co'e i la konstantinus joi so'o selyli'e be ri cu fanta lo zu'o loi nalje'o malsi cu se cikre i ji'a so'i malsi fa'u nalje'opre ca lo nu lo go'i cu ca'o turni cu se daspo fa'u se catra i lo bi'u nai nolraitru cu zanru ja minde ju'o cu'i je na'e fanta ju'o la'e di'u  ni'o lo terjda selkri be ko'a cu mutce ve toltu'i i ko'a seljda ge nai lo jecta lijda poi ca lo purci po lo latmo sosygugje'a pu tcaci lo'i latmo gi lo terctu be fi la pluaton bei fi'o jimpe la iamblixos i ko'a cu'u la sokrates sxoluastikos cu krici lo du'u lo ruxse'i be la poi banli aleksandros pu zvati lo xadni be vo'a ta'i lo terctu be la pluaton e la piutagoras  ni'o ko'a so'i roi zukte troci lo nu fanza loi xriso kei e lo nu jdikygau lo ni xy kakne lo nu ganzu fapro lo nu loi so'e latmo cu di'a jinvi lo du'u lo nalje'o cu xamgu  ni'o ko'a xelfla lo nu fanta lo nu lo xriso ctuca cu pilno loi nalje'o cukta be mu'u la iliad be'o noi jicmu lo latmo terctu i la'e di'u noi nu seirgau loi xriso tadni lo latmo jikca bo cecmu cu tertoi lo nu jdikygau loi xriso ckule lo ni vlipa kei li pi so'o i ji'a lo go'i cu nungunta fi da poi ko'a jinvi lo du'u ke'a tolstace i sa'u nai te go'i fa lo du'u loi xriso ckule cu ctuca fi lo du'u la biblion po'o cu sabji loi selju'o kei gi'e ca bo ctuca fi loi nalje'o selci'a ji'a noi lo za'i ke'a slabu de cu selnitcu de lo nu snada se pa'u lo latmo cecmu  ni'o ko'a de'i li no ci xa re cu xelfla fu lo ka jdazifcru fe lo nu loi nalje'o malsi cu di'a se kalgau kei ku ce lo nu loi malsi selpo'e cu se xruti kei ku ce lo nu xruklacpe loi xriso jatna poi pu se livmi'e se ja'e loi seljdice be lo xriso trukamni i lo bi'u nai nu xruklacpe cu nu jdazifcru kei gi'e bo ju'o cu'i nuntoi ko'a lo nu zenbygau lo ni loi xriso selkrigri cu ficysi'u kei te zu'e lo nu jdika lo ka lo xi'ojda cu tsali  ni'o lo malsi po la apolon ba lo nu ko'a ba'o tolcliva la antioxei,as te zu'e lo nu brebi'o lo nu jamna loi natmrfarsi cu jelca selspo i lo ralju xi'ormalsi ki'u lo nu ko'a jinvi lo du'u loi xriso cu fuzme cu selga'o fi loi seljda ni'o ni'o nu mrobi'o  ni'o ko'a de'i li no ci xa re cu cfagau lo nu klama loi natmrfarsi la konstantinupolis te zu'e lo nu gunta vo'e i ko'a cu se xlali gidva lo pa natmrfarsi za'e bradycmibi'o lo nu gidva lo jenmi lo nu nerkla lo sudytu'a i ko'a ba lo nu ba'o facki la'e di'u cu troci lo nu gidva lo jenmi lo nu klama lo latmo korbi poi jy bu'u ke'a cu snura da'i i ko'a ca lo nu ca'o xrukla kei de'i li no ci xa ci pi'e xa pi'e re xa cu mrobi'o ca lo nunda'a be bu'u la ktesipon be'o noi loi latmo cu jinga fo ke'a zi'e ku'i noi ba bapli lo nu ly jinga fo lo nunjamna i ko'a na pu dasni lo za'e badgauta'u se ja'e lo nu birti lo nu ba jinga kei a lo nu sojypa'a je tolmo'i i ja'e bo se xrani lo selrenro balre gi'e mrobi'o i la iulianus cu bavla'i selyli'e la poi nolraitru io,ui,anus poi ba zi mrobi'o ni'o ni'o ni'o krasi  ni'o ni'o krasi fa lo pe la uikipedias ge'u glico velfarvi be de'i li re no no xa pi'e pa pi'e bi ni'o ko'a ci roi spebi'o i ko'a pa re'u spebi'o pa lo tixnu be la iulius konstantius gi'e re re'u spebi'o la e,usebias gi'e ci re'u spebi'o la faustinas poi ke'a ba lo nu ko'a mrobi'o cu se jbena la faustinas konstantias poi ba spebi'o la gratianus poi ba latmo nolraitru  latmo sosygugje'a nolraitru  ni'oni'o pilno  ni'o lo krilytabno cu se vamji lo mutce fo lo nu jemna  ni'o ki'u lo nu jdari kei lo krilytabno cu xamgu lonu balre te pilno .i lo krilytabno balre cu ze'u kinli ni'o lo strutione cu co'a cinse makcu ca lo nu nanca li 2 ji'i 4 .i lo nakni cu ta'e cmoni fi lo nu xusra lo nu jinga lo fetsi re ji'i ze mei .i lo snada nakni cu rorci fi lo so'o fetsi gi'e ku'i jorne kansa lo pa po'o ralju fetsi  ni'o lo nakni cu tigni lo nu nalci dansu kei lo fetsi .i lo re mei cu sasycti co'u lo nu kansa simxu tatri .i ca ku lo nu citka cu vajni jdika .ije lo nu tarti cu co'a ritli simlu .i lo nakni cu za'u re'u nalci dansu gi'e co'a tunta lo dertu lo ja'urxe'a gi'e vlile desygau lo nalci fau lo nu sinxa lo nu zbasu lo zdani bu'u lo dertu .i caku lo fetsi cu sruri bajra gi'e ba bo farlu lo dertu .i lo nakni cu cpana gi'e gletu  ni'o lo fetsi cu punji lo sovda lo kampu zdani noi sampu kevna gi'e ganra mitre li ji'i 3 gi'e condi centre li 30 ji'i 60 .i lo cnano sovda cu centre li 15 gi'e ki'ogra li 1.4 .i lo sovda cu se gacri lo fetsi ca lo donri gi'e lo nakni ca lo nicte .i lo nunsovgai cu djedi li 35 ji'i 45 ni'o so'a lo ratni cu vasru ci le klesi be fi lo ka ratni kantu fi'o jitro le barti ckaji .i di'e cu ratni kantu liste .i ni'o lo selfebvi goi ko'a cu kelvo sekai le ka le litki cu binxo le gapci ni'o le gapci cu cmima pa le vo ralju mairtcini .i ba ledu'u le banzu nengla cu terjmina fele sligu kei le sligu cu runme gi'e binxo litki .ije lenu jmina nengla cu rinka lenu febvi gi'e galfi le litki le gapci ni'o lo nu febvi cu nu lo marji cu tcinybi'o .i febvi lo nilgla lo da'erfi'uplita ca lo nu lo gapci da'erfi'uplita be lo litki cu dunli lo vacri da'erfi'uplita .i lo ni lo gapci da'erfi'uplita cu zenba cu na'o panra lo ni lo nilgla cu zenba  lo dutydikca kantu cu ponse lo dukti klodikca gi'e traji lo kamselgrake le mleca lo ratni kantu  lo mardikca kantu cu ponse lo manri klodikca gi'e seljunta ji'i 1836 lo dutydikca kantu seljunta  lo nuldikca kantu cu ponse no lo klodikca gi'e seljunta ji'i 1838 lo dutydikca kantu seljunta  ni'o lo mardikca je nuldikca kantu cu midju ratni kantu gi'e selvasru lo denmi je tilju ratni midju .i ro lo dutydikca cu barda dilnu loi dutydikca fi'o selsruri lo ratni midju  ni'o lo ratni cu frica fi lo ka ratni kantu klani .i lo ka mardikca kantu klani cu ralju steci lo selratni .i lo simsa ke mardikca kantu klani cu cenba lo ka nuldikca kantu klani fo lo stodi klani mardicka bo kantu ni'o lo selratni cu xukmi marji sekai le du'u tolcumki bo fendi ja galfi be fi le drata marji bei fa le selxukmi tadji . i le traji cmalu pagbu xukmi marji cu ratni .i lo selratni cu xukmi marji klesi fi'o vasru simxu le klani mardikca spisa   .i so'eroi li ge'o ry snile'u fi lo denmi manri drata gradu  ni'o lo fi'e ki'ogra te'a mitre boi ci tono'u kg/m3 toi cu gradu le treci'e lo denmi .i lo litce .e lo na cmima le treci'e .iki'ubo ly xamgu ty .ija'ebo le fasnu cu finti lo ki'ogra fi'e litce tono'u kg/L toi .e lo grake fi'e milylitce tono'u g/mL toi merli tadji  ni'o da poi kurfa fili ci gi'e nalsa'udu'i mlacla zo'u le denmi befada cu ka'emre ta'i ledu'u frinu le grake le pilji be fele galmre le pilji be fele ganmre bei le clamre .i da poi vitybli zo'u le basyca'u cu basti le calmre le prume'o du'o lo cacklu brojda ku lo klesi be lo selgu'a bei lo ka se tolcru ca lo brojda surdei cu cisomei .i ro klesi noi se tamgau la talmud. cu cmima pa lo vo klelei no'u lo selgu'a poi terpra le brori'imalsi nanba ku'o ku ce lo selgu'a poi terpra le taxfu be le brori'ija'a ku'o ku ce lo selgu'a poi terpra le pilka be le zasni brori'imalsi ku'o ku ce lo nu bevri da pa canlu pa bi'u canlu to ni'a se ciksi toi  ckupau pagbu   1 liste nacmeimei  2 jicmu  3 flalu fu la toras. fa'u le bropijgi'a  4 flalu sera'a lo nu bevri  5 drata selgu'a cu se tolcru le bropijgi'a  5.1 pilno lo dikca  5.2 me la muktses.  5.3 srana lo nu vecnu  5.4 nu litru lo clani  5.5 xadni crezenzu'e  6 velsfa  7 lo brojda terfendi poi na cacklu brojda  liste nacmeimei liste be tivni pagbu be la'o gy. Sliders gy.  ckupau pagbu   1 pamoi tivni nanca  2 remoi tivni nanca  3 cimoi tivni nanca  4 vomoi tivni nanca  5 mumoi tivni nanca  pamoi tivni nanca  1. le pamoi tivni pagbu (1)  2. le pamoi tivni pagbu (2)  3. le crisa pe le ka prami  4. le nolraitru be le mraigo gugde  5. le te bilma  6. romoi djedi  7. le rubyzma terganti  8. le sovda stedu  9. le nolraitru cu xrukla  10. le se funca be le cunso se cuxna remoi tivni nanca  11. nenri le makfa  12. le prami cevni  13. la jeli,en. pe le pruxi  14. le xamgu .e le xlali .e le ricfu  15. la'o sy. Sid sy.  16. le drata temci .e le munje  17. le nenri be le dinsauru cu jetnu  18. mulcabna xlarselmo'i sakli te bilma  19. le ka dutka'odji  20. xamgu prenu  21. le citno .e le nalsti  22. le gunta  23. le temci cu backla cimoi tivni nanca  24. le javni be fi le nunkei  25. datsevzi cu kruca  26. le dikca carbi'e slami cipra  27. le bandu  28. le sevna selse'u  29. le sudytu'a lidvilti'a  30. le sincycrida selsakli  31. le fagri poi nenri  32. le nolraitru be le ka sakli  33. le morsi nanmu cu sakli  34. le tcini be la art.  35. le xlamansytcu pe le citsi  36. le catra poi mutce cizra  37. simsa le misro le ka sakli  38. xagselzva cu cirko  39. barda cliva (1)  40. barda cliva (2)  41. le pamei renvi  42. le rorci  43. le fanmo be la eden.  44. le drata sakli pe le ka manku  45. le since tance  46. le selsakli pe le dinsauru  47. la'o gy. Stoker gy.  48. le sakli pe le xagselzva vomoi tivni nanca  49. le krasi  50. le jdacku .e le ka cirko  51. le kampu jicmu  52. le dutzatsi selsakli  53. le munje catra  54. le bruna cu zvati ma  55. sa'u cusku lu go'a  56. le drata selzvati xlali  57. le sakli terkavbu  58. le spita  59. la'o gy. California Reich gy.  60. le nunmro foldi  61. la lipcets. cabyfau  62. le mamta .e le panzi  63. le selsumji vamji  64. pilno le tadji be le ka sakli ku'o bei le jimsko  65. le datni munje  66. mutce bartu stici  67. le ralte pe le burna be mi  68. le ma'arfe'a  69. le dargu poi se litru  70. le te fa'irgau mumoi tivni nanca  71. le dutsnipa nanmu  72. le pliri'a termu'eske  73. le ninpre .e le pendo  74. le banli selgu'a  75. le cnino cevni pe le ka tolci'o  76. pe'u ko danre li pa  77. le cabna cutnu  78. le ckafi zgike  79. le ka xrukla fa la'o gy. Maggie Beckett gy.  80. le frili sakli  81. le mroklaku  82. le cartu be le menli  83. pa ki'o nunmro  84. le tilju jinme  85. kavbu le sakli  86. le pulce  87. le kevna be le lidvilti'a  88. le viska to na se sepli fi lo flalu be fu la toras. fa'u le bropijgi'a toi xebro lojbo velcki mupli lo terpra le brori'imalsi nanba to paci selgu'a toi חורש nu plixa nu ga bregau lo loldi lo nu sombo gi xagzengau lo loldi tu'a lo spati lo nu kakpa lo dertu lo loldi Temple showbread.JPG זורע nu sombo nu sidju lo spati lo nu banro lo nu jaurdu'a lo tsiju קוצר nu crepu nu vimcu lo spati .a lo spati pagbu lo vo'e nunji'e gasnu nu ga katna lo srasu gi sumne lo grute poi jorne lo tricu to semu'i lo nu crepu ra toi מעמר nu jajgau lo gurni lo bakfu nu jajgau lo spati lo nu punji lo plise lo lanka דש nu popygau lo gurni calku nu vimcu lo cidja lo ri rarna vasru lo nu tolse'a lo jisra lo grute זורה nu fendi lo gurni lo calku kujo'u lo nenri tu'a lo brife go'i fi lo cidja kujo'u lo na'e cidja lo nu bifca'e lo derdembi calku to'o lo derdembi בורר nu cuxna nu vimcu lo na'e seldji fo lo seldji lo nu vimcu lo bongu lo finpe טוחן nu zalvi nu zalvi ja marxa ja katna da lo cmalu spisa lo nu zalvi lo ckafi dembi מרקד nu pilno lo grupu'o julne nu gregau lo mixre be lo cidja lo julne be lo cidja bei lo na'e seldji lo nu gregau lo vanju lo julne tezu'e lo nu vimcu loi pulce לש nu catke xregau nu jmina lo litki lo purmo lo pesxu lo nu zbasu lo mavypesxu lo lenku djacu מבעיר nu cfagau lo fagri nu cfagau ja muvgau ja setese jmina lo fagri lo nu sazri lo ctile karce אופה nu jukpa fi tu'a lo glare nu pilno lo glare tezu'e lo nu redgau da lo nu febgau lo djacu kei .a lo nu rumgau lo lakse מכבה nu fagystigau nu stigau ja jdikygau lo fagri lo nu jdikygau lo fagri lo ka glare sedi'o lo gapci toknu lo terpra le taxfu be le brori'ija'a to paci selgu'a toi גוזז צמר nu kreka'a lo sunla nu vimcu lo jorne be lo danlu lo nu katna lo xandegycalku Kohen Gadol (Bible Card).jpg מלבנו nu labgau nu vimcu ja jdikygau lo skari .e lo dertu vu'o po'e lo bukpu lo nu rakygau lo xandegycalku lo dertu bu'u lo palku מנפצו nu nicygau lo kerfa nu nicygau lo kalsa derxi be loi kerfa sepi'o lo xance .e lo tutci tezu'e lo nu galfi vo'e lo cilta lo nu pilno lo komtci tu'a lo runkre צובע nu skagau nu jai galfi lo skari be da lo drata lo nu pilno lo se skari mlegaumai טווה nu tonjongau nu jongau lo cilta lo cilta ta'i lo nu tongau tezu'e lo nu zbasu lo skori lo nu go'i מיסך nu punji le panra cilta lo jivbu greku nu go'i lo nu punji lo clupa fa'a lo pamei farna lo paxyjaitci ke zbasu greku עושה שני בתי נירין nu gregau re lo panra cilta le djine noi jorne lo jivbu greku nu go'i lo nu go'i אורג nu jivbu nu cupra loi bukpu lo nu li'urgau lo cilta lo ni'a je ga'u kruca cilta lo nu larcu jivbu zi'o lo runkre פוצע nu vimcu lo cilta lo jivbu greku nu vimcu su'o re cilta le jivbu greku lo nu vimcu lo paxyjaitci le zbasu greku קושר nu jgela'a nu cupra lo jgena tezu'e lo nu vo'e ba vitno fi lo djedi be li su'opa[1] lo nu jgela'a lo slasi victerlu'i bo dakli מתיר nu to'e jgela'a nu to'e lasna lo jgena poi da pu cupra tezu'e lo nu ke'a vitno lo nu to'e lasna lo bu'uzda skori[2] תופר nu fenso nu jongau da de ta'i lo nu pilno fu'e mu'a lo snipa .a lo dinko .a lo nipsri .a lo plopijne fu'o tezu'e lo vitno be fi lo djedi be li su'opa lo nu seltelgau lo xa'arvau קורע nu gasnu lo nu vlika'a ga nu to'e fenso gi nu ka'argau fe da poi na'o se cikre ta'i la'o .xy תופר .xy lo nu vimcu lo gubnoi lo bitmu[3] terpra le pilka be le zasni brori'imalsi to pare selgu'a toi צד צבי nu kavbu lo mirli nu fanva lo nu lo cilce danlu cu zifre muvdu lo nu ga kavbu lo sfani lo jbini be re canko gi kavbu lo do bakni poi pu klama fi lo cagdaidi'u[4][5][6] Mishkan6 hatzer big.jpg שוחט nu catra nu catra lo jmive lo nu marxa lo cakcinki[7] מפשט nu kapyvi'u nu vimcu lo skapi be lo na'e se jukpa danlu ri lo nu go'i מעבד nu stogau lo danlu skapi lo ka norfusra sepi'o loi xukmi nu go'i lo pilka .e lo cidja lo nu jirgau lo clazme loi silnyjau je vanslami משרטט nu linji terxra nu gaga terxra gi sraku ba'argau lo'i linji tezu'e lo nu bregau fi lo nu ciska gi nu go'i lo'i tarmi korbi ku tezu'e lo nu bregau fi lo nu katna lo nu sraku ba'argau lo pelji lo cukla sepi'o lo xandegycalku ממחק nu xulgau nu xulgau ja spali ja pejgau be lo viknu na'e cidja bo litki lo nu spali lo cutci מחתך nu katna nu katna fi lo jai seldji tarmi ja nilcla lo nu kargau lo tanxe be lo zbiple vi'i lo pagbu se katna barna כותב nu ciska nu ciska su'ore lerfu .a lo sinxa lo nu pirlarfi'i .e lo nu spebi'o to ri nibli lo nu ciska lo spebi'o ke flalu selci'a toi מוחק nu tolci'a nu tolci'a ja daspo su'ore lerfu .a lo sinxa nu kargau lo tanxe poi terci'a ta'i lo nu le lerfu cu binxo lo porpi בונה nu di'uzba nu zbasu ja cikre ja jongau be da lo jorne be lo loldi lo nu pejgau lo santa to ki'u lo du'u lo santa cu simsa lo dinju lo ka bandu zo'e lo tcima toi סותר nu di'uspo nu dukti la'o xy. בונה xy. lo nu vimcu lo canko julne le greku מכה בפטיש nu darxi fi lo mruli nu binxo lo na'e tutci lo tutci lo nu tratytongau lo kanjunla punsarlu kei .a lo nu dragau lo'i nu'o tonga be fi lo zgitci lo nu bevri da pa canlu pa bi'u canlu מוציא nu bevri to ko viska lo lo cnita toi lo nu bevri lo selmri lo nenri be lo zdani lo selmri tanxe  lo nu cupra lo jgenrbo cu selcru lo nu to'e lasna lo cutci poi snuti ckaji lo ka se jgena cu selcru to ki'u lo nu tu'a lo jgena cu na pu jai se zu'edji toi lo nu kargau lo cidja tanxe cu selcru lo nu kavbu lo ckape danlu .a lo danlu poi lo prenu cu tirpa cu selcru lo nu klacpe lo do gerku lo zdani cu selcru va'o lo nu le gerku cu zifre klama so'o masno danlu be mu'u lo cakyrespa ma'i le flalu cu ckaji lo ka ru'i se kavbu .iseki'u curmi lo nu lo bropre cu lafti ja kavbu ra ca le surdei   lo nu catra lo ckape danlu no'u mu'a lo vindu since cu selcru  jicmu flalu fu la toras. fa'u le bropijgi'a  ni'o le dzena brogi'a pu fendi lo se tolcru selgu'a lo remei .i so'i selgu'a goi tyty. cu se tolcru la toras. no'u va'i la cevn. .i lo drata goi tyby. cu se tolcru la brogi'a tezu'e lo nu bandu tyty. lo nu lo prenu cu snuti no'e tinbe tu'a tyty. .i mu'i ra lo bropijgi'a cu tolcru lo selzu'e poi simsa gi'a setese nibli be lo tcaci gi'a cafne rinka vau tyty. .imu'a lo nu selma'e lo xirma cu tolcru mu'i lo nu lo brogi'a cu xanka lo nu lo prenu la'acu'i cu vimcu cei broda lo jimca lo tricu tezu'e lo nu darxi le xirma tezu'e lo nu sutygau ri .i lo nu broda cu me la'o gy. קוצר gy. .iji'a mu'a lo nu cpare lo tricu la'acu'i cu rinka lo nu snuti broda .i le re selgu'a klesi cu dunli tolcru .iki'u lo velsfa be sera'a loremei cu simxu frica .i ko viska la'e lu velsfa li'u flalu sera'a lo nu bevri drata selgu'a cu se tolcru le bropijgi'a pilno lo dikca me la muktses. srana lo nu vecnu nu litru lo clani xadni crezenzu'e velsfa lo brojda terfendi poi na cacklu brojda .i la'o gy BBC gy no'u la'o gy British Broadcasting Corporation gy no'u la brito cradi bo kagni goi ko'a cu brito je tivni je cradi .i le ralju dinju pe ko'a cu se stuzi la london
ni'o la .london. goi ko'a zi'e no'u la'o gy London gy cu trutca la ritygu'e .e la gligu'e .i ko'a cu co'a se xabju pule nomoi .i le ko'a citri cu purci le tcadu nu cfari zu'e lai romans ca leza'i ko'a se cmene la'o ly Londinium ly .i le midju be la .london. no'u le tcepru zei.london. cu ca'o lamji le ri tcepru korbi
ni'o la dainosorz. goi ko'a se tivni fa la'o gy. ABC television network gy. ba li 26 pi'e 4 pi'e 1991 ca li 20 pi'e 7 pi'e 1994 .i ko'a lisri lo remna ckaji dinsauru .i lo voksa dracyka'i ce lo xadni dracyka'i ce lo flira dracyka'i cu ficysi'u
lisri jicmu

ni'o li ni'u 60,000,003moi nanca cu temci ko'a .i la pandji,as. stuzi ko'a .i ko'a lisri lo lanzu mu la senkleir. .i la .yrl.senkleir. patfu .i la fran.senkleir. mamta .i la rabis.senkleir. bersa .i la carlin.senkleir. tixnu .i la beibis.senkleir. cifnu .i la efyl.feleps. rirmamta

ni'o la .yrl. se le'ipli la retcfild. fo lonu catke vimcu lo tricu .i la rois.xes. la yrl. kansa lo ve le'ipli gi'e zanrai pendo

ni'o da kinpau lo vanbi be lo mivmu'e .e loka naru'etolza'i kei .e lo krali be lo ninmu .e loka cinse xlatarti kei .e loka lo ninmu cu terkai lo datci kei .e loka bangu junle kei .e lo krali .e loka xadni xratai kei .e loka maltcu kei .e loka sezgletu kei noi simsa lonu la rabis. cinse dansu kei ku'o .e loka natpai kei noi simsa lonu lo reltuple dinsauru cu damba lo vontuple dinsauru kei ku'o .e loka mintu nilnalci'o bapli kei .e lo krali be lo liryraixa'u prenu be'o noi simsa lonu lo dinsauru cu damba lo kevzda remna kei ku'o .e loka terkagni zekri kei .e loka lo zuktruci'e cu zunti lo rirni kei .e loka mitcinpa'i kei .e loka panpi

ni'o va'o lo kinpau poi se cmene la'o gy. I Never Ate for my Father gy. ku'o la rabis. cuxna lonu citka lo stagi kei lonu citka lo rectu .i go'i simsa loka mitcinpa'i kei .e loka stagycti kei .e lo guntrusi'o .e loka maltcu kei
la pyrfekt.streindjyrz. goi ko'a merko seltivni .i tivni ko'a fa la'o gy. ABC television network gy. ba li 25 pi'e 3 pi'e 1986 ku pu li 6 pi'e 8 pi'e 1993 .i la'o gy. Dale McRaven gy. finti ko'a .i ko'a lisri lo terki'i poi jbini la leiris.apyltyn. joi la balkis.bartakymes. poi ge darno tamne la leiris. gi krasi fa lo cfika daplu poi cmene la'o my. Mypos my. ku'o la'o gy. Mediterranean Sea gy.

ni'o tivni ko'a ca xa lo reldei .i ba go'i tivni ko'a ca lo cibdei poi jbini lo critu be li 1986 be'o bi'i lo vensa be li 1988 .i ba go'i tivni ko'a caze'u lo mumdei .i ku'i tivni ko'a ca lo xavdei pe li 1992

ckupau pagbu

    1 lisri jicmu
    2 prenu
        2.1 rajlu prenu
        2.2 tolralju prenu
    3 lisri

lisri jicmu

ni'o ko'a lisri lo te ckini be la leiris. bei la balkis. .i la balkis. djuno so'u lo merko kulnu .i go'i krinu lonu la leiris. ctuca la balkis. fo lo merko kulnu .i ji'a la balkis. ctuca la leiris. fo lo kulnu pe la mipos. .i cafne fa lonu raktu la balkis. fa lonu na djuno fi lo merko kulnu .ije la balkis. nitcu la leiris. lonu la leiris. sidju la balkis. lonu vimcu lo te raktu .i ji'a cafne fa lonu la leiris. finti lo platu noi fliba .ije la leiris. nitcu lo te sidju be fi la balkis.

ni'o ca so'o kinpau la leiris. joi la balkis. gasnu lo dansu be lo nungei be'o poi mixre la'o gy. dosado gy. joi la'o gy. hokey pokey gy. .i ji'a ca so'o kinpau la leiris. joi la balkis. zdizu'e la butcitag. poi ge klesi la tag. gi pilno lo bukpu lanme pe la balkis. ge'u poi cmene la dimitris.
prenu
rajlu prenu

    la'o my. Balki Bartokomous my. se dracyka'i la'o gy. Bronson Pinchot gy. .i la balkis. zanbebna lanme bo dalku'i .i la balkis. se krasi lo daplu poi cmene la mipos. .i la balkis. xagjijnu .ije la balkis. xamgu prenu .i cafjufpau la balkis. fa lodu'u na terckasu
    la'o gy. Larry Appleton gy. se dracyka'i la'o gy. Mark Linn-Baker gy. .i la leiris. se krasi la'o gy. Madison, Wisconsin gy. .i la leiris. cafne lonu ticysku .i la leiris. finti lo fliba se platu be fi lonu binxo lo ricfu
    la'o gy. Jennifer Lyons gy. se dracyka'i la'o gy. Melanie Wilson gy. .i la jenefyr. vinji djabeipre .i la jenefyr. pampe'o la leiris. .i ku'i no'e cafne lonu la jenefyr. xlamu'ijijnu la leiris.
    la'o gy. Mary Anne Spencer gy. se dracyka'i la'o gy. Rebeca Arthur gy. .i ji'a la meirian. vinji djabeipre .i la meirian. pampe'o la balkis. .i la meirian. zanrai pendo la jenefyr.

tolralju prenu

    la'o gy. Sam Gorpley gy. se dracyka'i la'o gy. Sam Anderson gy. .i la gorplis. selplijibri la balkis. .i la gorplis. gidva fi lo mrilu kumfa .i cafne fa lonu la gorplis. ckasu la balkis. lodu'u la balkis. fange
    la'o gy. Mr. Wainwright gy. se dracyka'i la'o gy. F.J. O'Neill gy. .i la .ueinrait. selplijibri la leiris.
    la'o gy. Lydia Markham gy. se dracyka'i la'o gy. Belito Moreno gy. .i la ledi,ys. ciska finti lo zukti'i djekarnypau
    la'o gy. Harriette Winslow gy. se dracyka'i la'o gy. Jo Marie Payton gy. .i la xeiri,et. sazri lo rajma'e vi la'o gy. Chicago Chronicle gy. .i lonu la xari,et. cliva ko'a kei se krinu dracyka'i fi la famylis.matyrz.
    la'o gy. Harry Burns gy. se dracyka'i la'o gy. Eugene Roache gy.
    la'o gy. Donald Twinkacetti gy. se dracyka'i la'o gy. Ernie Sabella gy. .i la twinkesetis. selplijibri la leiris. .e la balkis. .i la twinkesetis. toljaxpu'a la leiris. .e la balkis.
    la'o gy. Edwina Twinkacetti gy. se dracyka'i la'o gy. Belita Moreno gy. .i la .eduinys. fetspe la twinkesetis. .i cafne fa lonu eduinas. fengu la twinkesetis. lonu toljaxpu'a la leiris. .e la balkis.
    la'o gy. Susan Campbell gy. se dracyka'i la'o gy. Lise Cutter gy. .i la suzen. pendo la leiris.

lisri

ni'o ca lo pamoi kinpau la balkis. tolcliva lo kumyzda pe la leiris. .ije la balkis. platu lonu xabju lo kumyzda pe la leiris. .i ku'i puziku la leiris. cliva lo zdani pe lo laznu pe la leiris. .ije la leiris. djica lo nu nonkansa .i lonu la balkis. na ponse lo zdani kei krinu lonu la leiris. curmi lonu la balkis. kansa la leiris. lonu xabju .i la leiris. bitygau lo selplijibri be la leiris. be'o poi cmene tuinkysetis. ku'o lonu le'ipli la balkis. .i la tuinkysetis. toljaxpu'a la leiris. .e la balkis. .i la tuinkysetis. smugau la leiris. la'o gy. jerk gy. .ije la balkis. la guzmrkukurbita

ni'o ca lo remoi tivcitsi ku la leiris. binxo lo pampe'o be la jenefyr. .ije la balkis. binxo lo pampe'o be la meirian. .i ca lo cimoi tivcitsi ku la leiris. binxo lo djekarni ci'arfi'i vi la'o gy. Chicago Chronicle gy. .i bazi go'i la balkis. binxo lo mrilu vi la'o gy. Chicago Chronicle gy. .i la leiris. se le'ipli la .ueinrait. .i la balkis. se le'ipli la gorplis.

ni'o ca lo xamoi tivcitsi ku la leiris. bavyspe la jenefyr. .i la leiris. spebi'o la jenefyr. ca lo zemoi tivcitsi .i bazi go'i la leiris. joi la balkis. joi la jenefyr. joi la marian. zdani muvdu lo re'azda .i cazi lo fanmo be lo zemoi tivcitsi lonu la marian. zdani muvdu kei se mukti lonu la balkis. na nunspe stidi .i ku'i bazi go'i la balkis. cfasanji lodu'u djica spebi'o la marian. .i go'i mukti balkis. spebi'o la marian. .i ca lo romoi mentu pe lo zemoi tivcitsi la jenefyr. cusku la leiris. lodu'u tarbyvau
ni'o la fyrd.rak.frym.dys.syn. goi ko'a merko seltivni .i tivni ko'a la'o gy. NBC gy. ba li 1996 pu li 2001 .i ko'a lisri vo lo fange be lo terdi be'o goi ko'e .i ko'e jifkritrazu'e lonu ko'e remna kei lonu ko'e tadni lo terdi
datni

ni'o lisri jicmu fa lonu ko'e troci lonu ge ko'e xabju vi lo cfika tcadu poi cmene la'o gy. Rutherford, Ohio gy. ku'o gi ko'e jifkritrazu'e lo cnano remna lanzu .i lo xajmi cu jalge lonu ko'e troci lonu ko'e tadni lo remna kamjikca .e lo remna tcini .i ca lo lerci kinpau loka lo remna mivru'e cu cinri ko'e kei zmadu lo se bilga be ko'e

ni'o la'o gy. Dick Solomon gy. se dracyka'i la'o gy. Jonh Lithgow gy. .i la dek. te bende gi'e sabji fi lo lanzu gi'e se le'ipli fo lonu kalkulctu fo lo termu'eske vi la'o gy. Pendleton State University gy. .i la'o gy. Tommy Solomon gy. se dracyka'i la'o gy. Joseph Gordon-Levitt gy. .i la tamis. terbe'i lo dekci'o xadni gi'e bilga lonu vitke lo ckule .i la tamis. datni vairsoi .i la'o gy. Sally Solomon gy. se dracyka'i Kristen Johnston gy. .i la salis. kambandu vairsoi .i la salis. jukpa gi'e jinsa .i la'o gy. Harry Solomon se dracyka'i French Stewart .i la xeiris. tavla vairsoi .ije cafne lonu la xeiris. na gasnu da
.i la'o gy. That '70s Show gy. goi ko'a se tivni fi lo tivnrfaksi .i ko'a lisri le girzu be fi le xa citno .i le girzu be le xa citro cu xabju la'o gy. Point Place, Wisconsin gy. noi cfika tcadu .i le bi tivni nanca cu zasti .i renono tivni pagbu cu zasti

ckupau pagbu

    1 tivni prenu
    2 lisri
        2.1 pa tivni nanca
        2.2 re tivni nanca

tivni prenu

    .i la'o gy. Eric Forman gy. cu ralju prenu ko'a
    .i la'o gy. Donna Pinciotti gy. pampe'o la erik.
    .i la'o gy. Michael Kelso gy. bebna .i la kelsos. mutce cafne pensi le ka cinse .i djica le nu la kelsos. termonsi'o .i la kelsos. pensi le nu la kelsos. melbi .i la kelsos. pampe'o la djakis.
    .i la'o gy. Jackie Burkhart gy. mutce cafne tavla .i la djakis. ricfu .i la djakis. pensi le nu la djakis. melbi .i la djakis. pampe'o la kelsos.
    .i pu le nu la'o gy. Fez gy. litru le mergu'e kei la fez. xabju le drata gugde .i na djuno le gugde noi puku la fez. xabju
    .i la'o gy. Steven Hyde gy. flapro .i la xaid. fapro le turni .i la xaid. pensi le nu le turni cu kustru le se turni .i la xaid. pensi le ci pagbu be le turni du le bilni .e le kagni .e la'o gy. Hollywood gy.
    .i la'o gy. Red Forman gy. patfu la'o gy. Eric Forman gy. .i la red. fengu .i lenu la red. lauta'a kei cafne .i la red. cusku la erik. le du'u la red. punji le jamfu be la red. le zargu be la erik.
    .i la'o gy. Kitty Forman gy. mamta la erik.
    .i la'o gy. Bob Pinciotti gy. patfu la danas. .i ba le nu la danas. cu gletu la erik. kei la bab. fengu la erik.
    .i la'o gy. Midge Pinciotti gy. mamta la danas.
    .i la'o gy. Leo gy. prenrxepi .i la li,os. mutce se cfipu .i la li,os. maltcu .i lakne fa le nu le ka maltcu kei rinki le ka cfipu .i la li,os. cu xlali morji .i le kacmyxra zdani cu selplijibri la stifen.haid. la li,os.
    .i la'o gy. Laurie Forman gy. mensi la erik. .i la loris. cafne gletu

lisri
pa tivni nanca

.i ca le pamoi tivni pagbu ku la .erik. .e la donas. cu pamoi cinba gi'e binxo le pampe'o .i la kelsos. .e la jakis. cu pampe'o .i la jakis. cu jai fanza le girzu .i cafne le nu fa la kelsos. cusku le du'u baziku le ka pampe'o kei cu famno
re tivni nanca

.i ca le nu la kelsos. pampe'o la jakies. kei la kelsos. gletu la lauries. .i la kelsos. troci le nu la kelsos. cu mipri le nu la kelsos. gletu la lauries. kei la jakies. .i la xaid. cu gasnu le nu simlu le nu la xaid. troci le nu to'e mipri fi la jakies. fe le nu la kelsos. gletu la lauries. .i ku'i go'i se krinu le nu la xaid. ckasu la kelsos. .i bazuku la jakies. viska le nu la kelsos. cinba la lauries. kei .i la jakies. gasnu le ka la jakies. cu pampe'o la kelsos. kei nu cu fanmo

.i le jibri be la red. cu fanmo .i bazuku la red. jibri gunka la'o gy. Price Mart gy.
.i la'o gy. Sliders .gy. goi ko'a skefi'a se tivni .i ko'a lisri le vo prenu noi litru le drata munje .i le pamoi tivni nanca .e le remoi tivni nanca .e le cimoi tivni nanca cu se tivni fi lo tivnrfaksi .i le vomoi tivni nanca .e le mumoi tivni nanca cu se tivni fi la'o gy. Sci-Fi Channel gy. .i li rere pi'e ci pi'e pasosomu cu detri le nu tivni le pamoi tivni pagbu .i li novo pi'e re pi'e renonono cu detri le nu romoi tivni pagbu cu se tivni .i ko'a zbasu la'o gy. Tracy Tormé gy. poi bersa la Mel Tormé

.i .e'u selylistolsauspo .i cu skicu le se lisri

ckupau pagbu

    1 tivni prenu
    2 lisri
        2.1 pa moi tivni nanca
        2.2 ci moi tivni nanca
        2.3 vo moi tivni nanca
        2.4 mu moi tivni nanca
    3 tcini
        3.1 temci kancu
        3.2 relsevzi
    4 simsa pagbu

tivni prenu

    .i la'o gy. Quinn Mallory gy. jbena fi li pasozeci .i la kuin. cu ralju tivni prenu .i la kuin. cu finti le minji noi drata munje litru
    .i la'o gy. Wade Welles gy. jbena fi le pasozeci .i la .ueid. cu skami certu .i la'o gy. Doppler Computer Store gy. selplijibri la .ueid
    .i la'o gy. Rembrandt Brown gy. sanga .i la rembrant. se drata cmene le krixa nanmu
    .i la'o gy. Maximillian Arturo gy. ctuca le girzu poi la kuin. pagbu ku'o fo le termu'ekse

lisri
pa moi tivni nanca

.i la kuin. finti le minji noi gasnu le drata munje litru .i li reze pi'e so pi'e pasosovo cu detri le nu la kuin. cu pavmoi drata munje litru .i ba le nu la kuin. datmu'eli'u kei la kuin. cusku la .arturos. le nu drata munje litru .i le nu la .arturos. fengu la kuin. kei se krinu le nu la .arturos. pensi le nu la kuin. ckasu la .arturos. .i baku la .ueid. fengu la kuin. .i la .ueid. cusku le nu la kuin. cinba la .ueid. .i ki'u la kuin. na morji .i baku la kuin. cpedu le nu zvati le zdani kei la .ueid. .e la .arturos. .i la kuin. .e la .ueid. .e la .arturos. drata munje litru .i va ku la rembrant. cu karce litru gi'e cu se lacpu le drata munje greke'a

.i litru le bisli je drata munje .i la kuin. .e la .ueid. .e la rembrant. .e la .arturos. terpa le gunro brife .i ra djica le nu ra cliva le drata munje .i ku'i le temci kancu na cusku li no .i la kuin. pensi le nu le temci kancu cu rapli ciska kei na.a le nu nabmi .i le gunro brife cu kakne le nu catra .i go'i mukti le nu le temci kancu cu rapli ciska .i le nu le temci kancu cu rapli ciska kei rinka le nu na xruti fi le se xabju .i la kuin. .e la .ueid. .e la rembrant. .e la .arturos. cu drata munje litri gi'e cu troci le nu litru le se xabju munje
ci moi tivni nanca

.i ko'a cu drata munje litru le drata munje poi bazi daspo .i le bilni cu cilre le du'u ko'a cu ponse le drata munje litru minji .i la'o gy. Angus Rickman gy. noi cu bilni ku'o cu minde la kuin. le nu sidju la'o gy. Dr. Stephen Jensen gy. le nu finti le drata munje litru minji .i la jensen. cuksu le nu dunda la kuin. le kakne be le nu ganse le greke'a be fi le drata munje kei .e le nu vreji le judri be le drata munje

.i la rikmen. catra la .arturos. .e la jensen. .i rikmen. pilno le drata munje litru minji noi vreji le judri be le drata munje noi ko'a xabju .i la'o gy. Maggie Beckett gy. noi speni la jensen. cu djica le vinfu la rikmen. le nu catra la jensen. .i ko'a djica le drata munje litru minji noi la rikmen. pilno .i go'i se mutki le du'u le drata munje litru minji noi la rikmen. cu pilno ku'o cu ve vreji le judri be le xabju drata munje .i la magis. jongau le girzu be fa ko'a .i go'i se mutki le nu djica le nu sisku la rikmen.

.i cu le nu le romoi tivni pagbu be le tivni nanca kei ko'a lebna le drata munje litru minji noi la rikmen. pilno .i la rikmen. cu farlu fi le cmana gi'e pavzilcatra .i la rembrant. .e la .ueid. cu drata munje litru le pavterdi .i ku'i la kuin. .e la magis. cu to'e jorne la magis. .e la .ueid. .i le nu le drata munje litru minji cu tolprali kei cu rinka le nu la kuin. .e la magis. na jorne la rembrant. .e la .ueid.
vo moi tivni nanca

.i la kuin. .e la magis. drata munje litru le pavterdi .i pu go'i la kromag. jamna le remna pe le pavterdi .i le go'i snada sisku la rembrant. le pinfu be la kromag. .i le go'i troci le nu sisku la .ueid. .i flibu sisku la .ueid.

.i puze'i la kuin. cu tavla le mamta be la kuin. .i le mamta be la kuin. cu cusku le du'u vo'a na jbena mamta la kuin. .i go'i cusku le nu cu drata munje litru fa le rirni be la kuin. kei .e le nu le nu le rirni be la kuin. cu punji la kuin. la pavterdi kei mukti le nu le rirni be la kuin. cu djica le nu la kuin. na tolprali fi la jamna be fa la kromag. .i le mamta be la kuin. cu cusku le nu le jbena rirni be la kuin. cu klama le pavterdi kei .e le nu sisku la kuin. .i la mamta be la kuin. cu dunda la kuin. le cukmakyvelvei be le lisri be le jbena rirni be la kuin. .i la kuin. cu cilre fo le cukmakyvelvei le du'u da bruna be la kuin.

.i ko'a cilre le nu la .ueid. se muvgau la kromag. le rorci ginka pe la kromag. le pavterdi le drata munje greke'a .i ji'a bazi le nu la kuin. tavla le mamta be la kuin. kei ko'a cilre le mamta be la kuin. se mugvau la kromag. .i ko'a jdice le nu sisku le sormu'e kei le xarci be le kromag. .i cu le nu ko'a snada sisku la'o gy. Colin Mallory gy. noi le bruna be la kuin. ku'o kei la kolin. kansa ko'a le drata minje litru
mu moi tivni nanca

.i la'o gy. Dr. Oberon Geiger gy. jongau la kuin. le drata drata sevzi be la kuin. .i la geiger. rinka le nu la colin. tolsnipa le drata munje .i la geiger. troci le nu la geiger. cu jongau so'o drata munje .i la'o gy. Dr. Diana Davis gy. sisti go'i .i di,anas. la'o gy. Mallory gy. poi te jongau la kuin. ku'o drata munje litru

.i la ueid. bacnu kampu cusku fi la rembrant. .i la ueid. sidju la rembrant. .e la maloris. .e la di,anas. le nu drata munje litru le drata munje poi la ueid. pinfu .i la rembrant. na kakne le nu sidju la .ueid.

.i ca le romoi tivni pagbu ku ko'a drata munje litru le drata munje noi le virdu noi catra la kromag. ku'o cu nenri le vanbi be ke'a .i le bancu kampu ganse cu cuska le nu ba le nu ko'a drata munje litru kei ko'a se catra .i la rembrant. kansa no da le drata munje litru be le pavterdi .i la rembrant. bevri le virdu poi catra la kromag. le pavterdi .i ko'a panca le nu le nu pa prenu cu drata munje litru kei rinka le nu la rembrant. renvi .i ba le nu la rembrant. drata munje litru kei le bancu kampu ganse cu se catra .i ja'o ko'a na djuno le dimna be la rembrant.
tcini
temci kancu

.i le temci kancu cu cmene le drata munje litru minji ko'a .i ca le nu le temci kancu cu cusku li no kei ko'a cu kakne le nu le drata munje vorme cu cfari kalri fi ko'a .i ca le nu le temci kancu cu na cusku li no kei ko'a na kakne ra .i ca le nu le temci kancu cu cusku li no kei ko'a na drata munje litru .inaja ko'a bilga le nu denpa le resopize nanca fo le drata munje litru .i ca so'o le temci ku fe le temci kancu cu cirko gi'a xrani gi'a lebna .i ku'i pu le nu le temci kancu cu cusku li no kei fe le temci kancu cu facki gi'a cikre gi'a lebna fa ko'a
relsevzi
.i la monopolis. tanbo javni cu kelci .i le kelci cu terve'u le tumla .ije le kelci cu vecnu le tumla .ije le kelci cu canja le lumla .e le jdini
kurfa

.i vono kurfa cu zasti .i rere le kurfa cu skari tumla kurfa .i vo le kurfa cu trene kurfa .i re le kurfa cu dikca ja djuno kurfa .i xa le kurfa cu karda lebna kurfa .i re le kurfa cu cteki kurfa .i zasti fa le te pinfu kurfa .e le klama te pinfu kurfa .e le nonseldi'a stagau kurfa .e le klama kurfa

.i zasti fa le bi skari tumla girzu .i xa le skari tumla girzu cu vasru le ci tumla kurfa .i re le skari tumla girzu cu vasru le re tumla kurfa
javni
lo fepri goi ko'a cu sarcu rango lopu'u lo vacri ke vasxu danlu lozu'o vasxu .i nenri lo mabru .e so'i drata pluja danlu falodu'u lo fepri cu mlana sruri lo risna .i ko'a cu jmive minji lopu'u ce'u bevri lo kijno lo vacri lo ciblu flecu ciste gi'e bevri lo remei kijno tabno lo ciblu flecu ciste lo vacri .i lonu gapci canja cu fasnu zvati je nenri lo so'oki'oki'o selci noi ke'a cu cmarai dakli gi'e ponse lo cmalu jeke cinlyrai bitmu ke'e selci

ni'o lonu vasxu pruce cu selri'a lonu lo sluji cu dikni rapli ke linji selmre zenba jebabo jdika
mabru fepri

lo kampanje cu tengu lo mabru fepri sefta .ije ri cu vasru so'e kevna mu'i lodu'u ce'u zenba lo sefta selci ke sefta kuspe
ni'o lo kijno cu selratni li 8 li 15pi9994 fi'o la'o xy. O xy. gi'e remei ratni je causka gapci jabo tcemankubla litki
ni'o lo jmive cu selcmi le danlu .e le spati .e le jurme
stura
loi spaske cu saske lo spati .e leka spati .i so'i selkai belo spati cu se saske loi spaske .i ckaji lo puvba'o .e lo puvyfarvi .e lo nunginga'i .e lo terbi'a .e le'i selspa .e le nunynenpli
lo zumri cu spati gi'e te purdi .i loi gurni belo zumri cu cidja lo remna .e lo cagda'u .i le jutsi poi se zumri cu selkra le snanu bela mexygug. .i lo zumri cu nau te purdi vi so'a tutra
ni'oni'o stura lo zumri
ni'o la .mexikos. zei tcadu goi ko'a du le gumgu'e tumpau noi trutca le mexno gunma jecta gi'e se zvati lei gumgu'e vlipa .i ko'a cmima lo 32 gumgu'e gugypau
.i lo stani cu simsa lo bambusa .i loi stanyjge cu simxu lo nu centre li 40 bi'i 50 lo ni darno .i ro stanyjge cu krasi pa pezli .i lo fetsi rulgri cu zvati lo stanyjge gi'e se mipri fo su'o pezli .iku'i lo nakni rulgri cu zvati lo jipno gi'e se jarco
ni'oni'o ginselkai
ni'o le remna kamfarvi namcu goi rykyny cu namcu gi'e se pilno fi lonu merli lo remna kamfarvi
.i lo zumri cu pavycilmei 10 gincilta gi'e na'o relcilmei .i lo ginmei cu morgano li 15
lo si'o ctona'a cu gradu lo veldetri lo niltei i lo ctona'a cu nanca li 100
ni'o lo ginske seltadvelski be fo la'o .py. Embrapa .py. cu jarco lo du'u rere'u setca lo nu cange fo lo zumri lo tcotutra .i paroi setca mo'ipa'o lai .andes zu lo nanca be li 5000 gi'e reroi setca mo'ipa'o lo ketco dizytu'a za lo nanca be li 2000
di'e cartu le ni cupra le ralju gurni ja norgru ca'o le 1961moi[1] .e le 2005moi se po'i le 2005moi nilcupra[2] .i lo xrixruba .e lo spatrkinua cu norgru .ije le drata cu gurni.
ni'oni'o mukti
ni'o lo gurni cu tsiju lo srasu gi'e cidja .i fi'o larsmura'a lo spaske lo gurni cu rutrkariopsi jenai tsiju
so'i de cu mukti lenu saske lo spati .i pamai ro remna cu nitcu loi spati lenu citka kei .e lenu vasxu
ni'o ro le jmive cu kantu selpau le ji'esle .i fendi le jmive le pavmei ji'esle jmive .e le semau pavmei ji'esle jmive
ckupau pagbu
lo moklu goi ko'a cu xadni pagbu fi'o ckaji loka pamoi pagbu lo canti .i ko'a cu selbe'i lo citka gi'ebabo popygau ri lo cmamau citka pagbu gi'ebo mixre ri .e lo canti xukmi ja'e lonu rixire cu cfari ke xukmi porpi
ni'o lo remna xadyske goi ko'a cu saske le remna xadni .i ko'a cu tadni le stura je ciste remna bo xadni
ni'o ji'a ko'a cu pagbu lo remna voksa ciste ja'e ko'a cu sarcu lonu zenba loka voksa klesi kuspe .i lo remna moklu cu mliralju lo cinba .e lo cinse trina ckaji
ganro fetsi je remna moklu
ni'o ko'a cu fadni cilmo
    1 ralju steci
    2 gundi terpilno
    3 jmive terpilno
    4 citri
    5 terkunra
    6 teryratni
    7 kanro joi javni steci
lo risna goi ko'a cu rango lo skori bongu danlu .e so'e lo nalskori bongu danlu lopu'u ce'u pambe lo ciblu .i ko'a noi lo ke'a bitmu cu marji lo risna sluji cu dakli vasru loi ciblu
stura
ni'o le pu'u vasxu cu bevri le kijno le xadni le vacri le fepri .e le risna gi'e bevri le tabno jorne relkijno le vacri le xadni .i le kijno cu sarcu so'u le seltsiju tepi'o le xaksu nejni ta'i nejni ricfu xukmi
vasxu jitro
ni'o du'o le xadypauske le nazbi cu xadni pagbu le rixskoda'u fi'o vasru le re zbike'a tepi'o le du'u le vacri mo'izo'i curmi gi'e mo'ize'o curmi tepi'o vasxu
terpilno
mabru
lo stedu cu xadni pagbu .i lo stedu be lo mutce farvi danlu cu selne'i lo besna .i lo kanla .e lo kerlo .e lo nazbi .e lo moklu cu pagbu lo stedu .i lo crane stedu cu selvla zo flira .i lo stedu be lo skoselti'e danlu cu lamji lo cnebo
ni'o so'e mabru zo'u lo nazbi cu vasru le zbikre noi se pilno fi lo nu kavbu lo vacri litru spisa gi'e fanta lo nu sy snada muvdu le fepri .i nenri je trixe le nazbi fa le sumne senta .e le nazbi bo bongu vacri kevna .i trixe le nazbi barda je vacri kevna fa lo farngi .i ne'i le remna le nazbi cu stuzi le midju flira .i ne'i so'e le drata mabru lo galtu fanmo flira bo jipno cu stuzi ny. .i lo nazbi be lo balfipmabru cu galtu lo stedu .i lo nazbi be so'e mabru cu mirsezmi'u .iku'i lo zbike'a be lo balfipmabru cu ficysi'u lo pluta bene'i lo stedu
ni'o le puvyvax cu xadni pruce sekai le sanji je tolsanji jitro .i sanji jitro vasxu cu kampu le prenu poi menli jundi .i le vasxu cu selpilno fi le zgica'apli .i le pu'u cmila cu le rapli sutra vasxu
ko'a cu cenba lo kamsu'a folo danlu jutsi .i lo finpe cu ponse lo remei kevna risna .i lo banfi .e so'e lo respa cu ponse lo cimei kevna risna .ijeku'ibo po'o lo cipni .e lo mabru cu ponse lo vomei kevna risna
teryrango tadji

fendi lo mabru risna lo pritu xadba .e lo zunle xadba .ije lo pritu xadba cu brazma lo zunle xadba ri'a loza'i lego'i cu pambe lo ciblu so'e lo xadni kei .e loza'i lo zunle xadba cu po'o pambe lo ciblu lo fepri

ni'o lo ciblu flecu cu selvasru lo ciblu tubnu .ije ri cu remei clupa .i lo zunle jajygau cu jmaji lo kijno ciblu lo fepri gi'e pambe filo zunle pambygau .i ri cu pambe lo kijno ciblu so'e lo xadni .ijebabo lo pritu jajygau cu jmaji lo caukijno ciblu lo xadni gi'e pambe fi'lo pritu pambygau .i ri cu pambe lo caukijno ciblu lo fepri
ralju steci

ni'o ky. fi'o selcpana lo terdi ky. cu cafne xumske bo cripu sekai le fatri be le ratni
gundi terpilno
jmive terpilno
citri
terkunra
teryratni
kanro joi javni steci



ni'o lo vasxu pruce cu selsazri lo loldi ke cutne kevna sluji .i lonu ri cu linji selmre jdika cu rinka lonu lo fepri ca'umre cu zenba ri'a lonu lo danre cu jdika ri'a lonu vacri cu flecu lo fepri .i lo vacri cu nenkla fu lo moklu je nazbi kevna
.i ca le nu le kelci cu gunro le re cu'arkubli kei le kelci cu muvgau le se kelci le kurfa poi le sumji be le pamoi te cu'arkubli bei le remoi te cu'arkubli cu tersei ke'a le ve go'i

.i ca le nu le se kelci cu salni le tumla kurfa poi le drata kelci cu ponse ke'a ku'o kei le kelci poi salni le tumla kurfa ku'o cu pleji fo le tumla jbera jdima fi le kelci poi ponse le tumla kurfa ku'o fe le djima poi ciska ke'a le ponse te tcidu .i ca le nu le se kelci cu salni le tumla kurfa poi no le drata kelci cu ponse ke'a ku'o kei le kelci poi salni le tumla kurfa ku'o cu terve'u le tumla kurfa le banxa gi'a jdice le tumla kurfa cu se vecnu fi le kelci poi curmi le nu ke'a cu pleji le zmadu jdini
.i lo relsevzi cu drata mupli le sevzi .i vi so'o le drata munje ku le relsevzi be le prenu pe le drata panra munje cu zasti .i vi so'o le panra munje ku le relsevzi be ko'a cu zasti .i vi so'o le panra munje ku le relsevzi be le misno cu zasti .i ku'i le krinu be le nu vi le drata munje ku so'o le relsevzi be le misno cu misno kei cu drata le krinu be le nu vi le pavterdi ku so'o le relsevzi be le misno cu misno
simsa pagbu

    liste be tivni pagbu be la'o gy. sliders gy.‎

.i cafne fa le nu la xaid. ckasu .i ku'i ca le nu la jakies. nitcu le ka xendo kei kei la xaid. xendo la jakies. .i baziku la jakies. djica le nu la jakies. pampe'o la xaid. .i ku'i la xaid. na djica le pampe'o be la jakies. .i la xaid. se fanza le nu la jakies. troci le nu mukti le nu la xaid. pampe'o la jakies.
ni'o ko'e tavla la barda banli stedu noi selse'u .i loka tavla kei cu tadni lonu ge la xeiris. sanlu gi lonu lo birka cu binxo lo bonmaksi kei gi cusku lu klama notci la barda banli stedu .i cfari ca lo cizra temci .ije go'i dicra la xeiris. noi puzi talva ca lo midju be lo jufra
ni'o lo bimoi tivcitsi cu tolsitsi ba mu lo datru ba lo fanmo be lo zemoi tivcitsi .i la balkis. .e la marian. xrukla la cikagos. la mipos. .i la marian. tarbyvau .i la marian. se jbena la'o my. Robespierre Boinki Bartokomous my. lo romoi kinpau lo karce .i la jenefyr. se jbena la'o gy. Tucker Appleton gy. lo romoi kinpau lo glare vacri vasrlbaluni
ni'o ca lo va'o lo romoi tivcitsi lo kinpau poi se cmene la'o gy. The Greatest Story Ever Sold gy. ku'o sitsku loka lijda kei ba lonu la'i senkleirz. djica lonu djuno lo krasi be loka zasti .i lai .eldyrz. finti lo cnino krici ciste .ije lo kamjicka cu sisti lonu krici lo saske kei gi'e bebna cfagau lonu krici lo platu lijda
