0. は既に gismu にあるもの。
1. 

## 動物
### 無脊椎動物
1. イカ
2. タコ
3. エビ
4. カニ
5. 貝
6. クラゲ
7. イソギンチャク
8. サンゴ
9. ヒトデ
### 昆虫
0.  蜘蛛、バッタ、蝿、蝶、蟻、蜂、虱（しらみ）

### 魚類
1. サメ
2. エイ
3. サケ

### 両生類
1. カエル - 6500 種
2. サンショウウオ -

### 爬虫類
0. 蛇 - 3000 種以上
1. トカゲ - 4000 種以上
2. カメ - 約 500 種
3. ワニ - 23 種

#### 恐竜
恐竜は experimental gismu として追加がある

恐竜綱[rexsa]()
翼竜、魚竜など厳密には恐竜でないものにも使える語[dinso](https://la-lojban.github.io/sutysisku/lojban/index.html#seskari=cnano&sisku=dinso&bangu=en&versio=masno)

翼竜[ketsu]()

### 鳥類
0. 鶏・キジ・アヒル・鴨
2. タカ・ワシ
3. フクロウ
4. ペンギン
5. ダチョウ
6. ハト
7. カラス
8. ツバメ
9. ツル
10. コウノトリ

### 哺乳類
0. 鼠、マウス、象、豚（イノシシ）、牛、羊、ヤギ、鹿、ラクダ、馬、ロバ、熊、猫、ライオン、虎、犬、狼、狐、猿、ヒト、ウサギ
1. イルカ
2. クジラ
3. アザラシ
4. コウモリ
5. ラクダ
6. リス


### 幻想生物
0. 妖精
1. 精霊
2. ドラゴン
3. 吸血鬼
4. 


## 植物
0. バナナ、ブナ科コナラ属、マツ／スギ／ヒノキ／イチイ、マメ科、イチジク属、ウリ科、ナシ属、リンゴ属、バラ属、タバコ属、チューリップ属、タデ（ソバ）科、オオムギ粒、キビ粒、カラスムギ粒、コムギ粒、ライムギ粒、米粒、ダイズ粒、モロコシ粒、トウモロコシ粒、ジャガイモ／サトイモ、キャッサバ／タロイモ／ヤムイモ、蓮、トマト、コーヒー、、、、、
1. ゴマ
2. 海藻

## 道具
1. 斧
2. 鎌
3. 鍬

### 武器
1. 槍
2. 弓（bagyce'a、skogarce'a）
3. 矢（celga'a）
4. 盾
5. 剣
6. 棍


ロジバンを作った者たちは多分魔法使いだ。
槍、盾、弓の gismu が存在しないことがその証明。
これらの武器の重要性は人類なら誰しも知っているはず。
なのに彼らは槍という偉大な道具を「尖った棒状の武器」と表現する。
普通の人間でないことは明らかだ。

これらの言葉がないということは、つまり必要なかったということ。
体に角とか鱗があれば槍と盾は必要ないかもしれないが、弓すらないので結論はやはり魔法使いとなる。


弓も使わないことから遠距離攻撃の手段も

きっと彼らの体には角とか鱗が付いてるんだ。
もしくは魔法が使えるとか。
そうじゃないと理屈が通らない。


言語を知れば、作った者たちや使う者たちの文化がわかる。
彼らは海があることは知っていても海に生き物がいることは知らない可能性がある。
イルカ、クジラ、アザラシはもちろん、エビ、カニ、イカなどの言葉も必要としていないらしいのだ。
魚も魚としか認識しておらず、サメという言葉すらない。

そして彼らの好物もロジバンから推測可能だ。
彼らの好物、それは鴨だ。
彼らはこれだけ語彙を絞っているにも関わらず、鴨とアヒルを呼び分けるのだ。
猪と豚は呼び分けないのに鴨とアヒルだけそうするのは、彼らにとってそれだけ重要ということの証左である。


だって槍のことを「尖った棒状の武器」と表現する

槍、盾、弓の語彙がない言語なんて、きっとロジバンくらいだろう。





